A Formação de Gelo em Aeronaves
 (FGA)
Descomplicada
Conheça e esteja preparado!
               Por Cap Esp Met Brandão*
Uma curiosidade: nesta capa, o 
produto de FGA baseado em satélite, 
processado em 02 de agosto de 2011, 
mostrou nuvens estratiformes, as 
realçadas em azul, com potencial de 
FGA, moderada a severa, sobre várias 
regiões do Brasil e da América do sul. 
Nesse dia, três aeronaves da FAB (2 
Caravan e 1 Helicóptero) sofreram FGA 
quando voavam na FIR-CW.
*o autor é Oficial Especialista em Meteorologia Aeronáutica. Serve atualmente 
no Centro Nacional de Meteorologia Aeronáutica (CNMA/CINDACTA I), como 
previsor  e Chefe da Seção de Meteorologia de Defesa. Possui Mestrado em 
Meteorologia pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), com linha 
de pesquisa em Sensoriamento Remoto da Atmosfera. No Brasil, foi pioneiro 
em estudo científico sobre a Formação Gelo em  Aeronaves.
Um guia para pilotos
Setembro de 20161 UMA BREVE INTRODUÇÃO
Prezado Piloto, para gerenciar efetivamente os riscos de voar em condições de
Formação de Gelo em Aeronaves (FGA), é recomendável ter conhecimento suficiente
sobre o fenômeno, para verificar quando e onde ele pode ser encontrado, e como tal
fenômeno pode afetar a sua aeronave.
É interessante ressaltar que, em âmbito mundial, a FGA foi responsável pelo
maior número de acidentes aeronáuticos. No Brasil, foram registrados, nos últimos anos,
um elevado número de reportes de formação de gelo em aeronaves, com intensidade
moderada e/ou severa, tendo muitos pilotos a necessidade de escapar das nuvens com
potencial de FGA, fins de manter a segurança de voo.
Nesse guia, nós vamos abordar diversos tópicos, essenciais para que você possa
realizar um voo com mais segurança. Esteja mais seguro com essa rápida leitura.
2 CONHECENDO A FGA
A FGA é a ocorrência de congelamento de gotículas de nuvem e/ou gotas de
precipitação congelante sobre partes da estrutura aerodinâmica ou nos sistemas de ar
e/ou  combustível  de  uma  aeronave  em  voo  ou  no  solo.  Da  mesma  forma  que  o
cumulonimbus (CB) e a Turbulência em Ar Claro (TAC), a FGA pode representar um sério
perigo à atividade aérea. Muitas aeronaves civis e militares voam acima dos limiares de
temperatura  para  a  presença  de  FGA.  Todavia,  as  condições  potenciais  podem  ser
encontradas durante todas as fases do voo de subida, descida ou em situações de espera
em voo (órbita), muitas vezes determinada por órgão de controle de tráfego aéreo, em
virtude de excesso de tráfego nos aeroportos.
Tipicamente, os cenários de FGA (de nuvens estratiformes) são mais frequentes
no outono e inverno, por apresentarem a presença de massas de ar frio atuando. Vale
lembrar que as nuvens TCU e CB sempre poderão provocar FGA severa, pois o tamanho
das gotículas desses tipos de nuvens são bem maiores que os das nuvens estratiformes. 
Os sistemas meteorológicos que mais podem favorer à FGA no Brasil são:
1- o lado frio de uma frente quente;
2- o lado frio de uma frente fria;
3- o lado frio de um ciclone extratropical; e 
4- nuvens extensas da Zona de Convergência do Atlântico Sul (ZCAS). Regra de Ouro nº 1
Se: For voar ao longo de uma frente quente.
Ação: Se possível cruze a frente quente numa direção mais
transversal. Voe no lado quente.
Dicas: Verifique as previsões disponíveis.
Por quê: Para diminuir a exposição da aeronave ao risco.
Regra de Ouro nº 2
Se: For voar ao longo de uma frente fria.
Ação: Se  possível  cruze  a  frente  fria  numa  direção  mais
transversal.  Ao  cruzar,  tome  cuidado  com  as  formações
convectivas.  Desvie  utilizando  radar  meteorológico  de
bordo, se disponível. Voe no lado quente. 
Dicas: Verifique as previsões disponíveis.
Por quê: O levantamento vertical da rampa frontal fria pode
favorecer a severas condições de FGA.
3 O IMPACTO DA FGA
A FGA oferece efeitos desfavoráveis sobre os voos. Quando a FGA ocorre com
intensidade severa, os pilotos em comando geralmente são obrigados a mudar de rota
e/ou de nível de voo, com o escopo de minimizar os impactos causados na aerodinâmica
da aeronave.
O gelo quando formado na estrutura da aeronave pode destruir o suave fluxo do
ar e, consequentemente, aumentar (diminuir) o arrasto (a sustentação) do voo, podendo
também causar problemas de controle da aeronave. Sob condições de FGA, moderada a
severa, principalmente em uma aeronave de pequeno porte, a continuidade do voo pode
se tornar impossível. A Figura 1 mostra o balanço de forças em uma aeronave.Figura 1: Esquema mostrando o balanço de forças que atuam 
sobre uma aeronave em voo.
                              Fonte: NASA (2010).
4 O RISCO DE FGA
A temperatura da nuvem é um parâmetro relevante para a formação de gelo em
aeronaves,  já  que  significativa  formação  ocorre  somente  em  nuvem  ou  precipitação
compostas de gotículas super-resfriadas. Ao  voar dentro de nuvem ou sob precipitação
congelante, o piloto deve verificar a temperatura estática (SAT) para saber se está em
uma  camada  super-resfriada  com  potencial  de  FGA.  O  Fenômeno  é  mais  frequente
quando a temperatura estática está entre +2ºC e -20ºC, embora possa ocorrer fora desse
intervalo, conforme mostra a Tabela 1, que esboça o risco por tipo de nuvem. É isso
mesmo! Mesmo voando sob temperatura positiva (entre +2ºC e 0ºC) é possível formar
FGA, pois as gotículas ao se chocarem na estrutura da aeronave, perdem calor e podem
se congelar. 
Outra variável a ser considerada é a temperatura da superfície da aeronave. Para
que haja a formação de significativa quantidade de gelo em aeronaves, além da presença
de água líquida super-resfriada, a superfície da aeronave deve estar mais fria que 0ºC .
A quantidade do gelo formado na superfície da aeronave depende do tempo de
exposição, da densidade de água líquida super-resfriada presente e da eficiência de
coleta. Um aumento nessa eficiência de coleta está relacionado diretamente ao aumento
da velocidade da aeronave e ao tamanho das gotículas.
Nuvens cumuliformes
(TCU, CB)
 Nuvens estratiformes  Chuva ou chuvisco
0ºC a -20ºC
Risco Alto
0ºC a -15ºC 0ºC e abaixo
-20ºC a -40ºC
Risco Médio
-15ºC a -30ºC
<-40ºC
Risco Baixo
<-30ºC
Tabela 1: Risco de FGA por tipo de nuvem e faixa de temperatura.
Fonte: CIVIL AVIATION AUTHORITY (2000).
5 A INTENSIDADE DA FGA
A severidade da FGA é dependente do tipo da aeronave. As aeronaves que
possuem bordos de ataque menos espessos são acumuladores de gelo mais eficientes.
Por essa razão, aerofólios menores e/ou menos espessos podem sofrer acumulação de
gelo mais rapidamente do que os aerofólios maiores e/ou mais espessos. Com isso, uma
aeronave comercial de grande porte terá, proporcionalmente, menor FGA do que uma
aeronave de pequeno porte, cruzando o mesmo ambiente favorável à ocorrência de FGA.
A FGA pode ser classificada como severa quando a taxa de acumulação é tal que
os equipamentos antigelo e degelo se tornam ineficazes.6 TIPOS DE FGA
A FGA pode ocorrer nas seguintes formas: gelo claro (tipo transparente), escarcha
(tipo opaco) ou gelo misto. O gelo claro é o tipo mais perigoso e geralmente ocorre
associado a nuvens cumuliformes, que apresentam gotículas grandes, ou à precipitação
congelante; essa devido à presença de nimbostratus (NS). O tipo escarcha geralmente
ocorre associado a nuvens estratiformes, que, ao contrário das cumuliformes, apresentam
gotículas menores, sendo seu impacto na aerodinâmica da aeronave menos significativo.
Já o gelo misto surge em face da variação do tamanho das gotículas de nuvens, sendo
uma mistura entre o tipo claro e o opaco. Em geral, o gelo misto está relacionado às
nuvens médias, altostratus (AS) e altocumulos (AC), oferecendo impacto moderado.
Regra de Ouro nº 3
Se: Encontrar FGA em nuvens estratiformes
Ação: Imediatamente ative o sistema de proteção caso não
esteja ativado. Monitore a situação. Mude sua altitude em
pelo menos 3000FT.
Dica: Camadas  extensas  com  pouco  desenvolvimento
vertical.
Por  quê:  Voo  em  nuvens  estratiformes  extensas,  com
potencial de FGA, aumentam a exposição da aeronave às
condições  de  FGA.  Uma mudança de  3000FT na altitude,
geralmente livrará seu voo dos impactos da FGA, mesmo se
a aeronave ainda permanecer dentro da nuvem.
Regra de Ouro nº 4
Se:  A temperatura (SAT) estiver entre +2ºC e -20ºC e você
consegue manter a separação visual das nuvens.
Ação: Voe lateralmente em volta das nuvens cumulus.
Dica: Formação de nuvens com extenso desenvolvimento
vertical.
Por quê:  FGA provocada por nuvens cumuliformes (TCU e
CB)  geralmente  são  de  curta  duração,  mas  podem  de
intensidade muito severa e oferecer um alto risco para a
segurança de voo.7 COMO EVITAR AS CONDIÇÕES DE FGA
O SISCEAB, por intermédio de  seu subsistema  de Meteorologia  Aeronáutica,
oferece produtos que reportam, quando for o caso, a presença, observada ou prevista, de
nuvens com potencial de FGA. Todos esses produtos são disponibilizados na REDEMET.
Para  o  planejamento  do  seu  voo,  verifique  na  carta  de  previsão  de  tempo
significativo (SIGWX) se há a previsão de FGA e também selecione, na REDEMET, o
caminho Modelos – WAFS, e escolha como produto o Potencial de Formação de Gelo em
Aeronaves. Preferencialmente, selecione as rodadas 00Z ou 12Z mais recentes. Escolha
a área e os níveis de voo.
Consulte  antes  da  decolagem  e/ou  em  voo,  neste  caso  via  VOLMET,  se  foi
emitido algum  SIGMET ou  AIRMET de  FGA (ICE será  a linguagem utilizada nesses
produtos). 
Para uma operação mais específica ou para obter mais detalhes, não hesite em
fazer  contato  com  um  Oficial  Previsor  de  Serviço,  via  canal  HelpMet  das  Salas  de
Informações Aeronáuticas. 
Verifique também:
1- se existe frente fria e para onde ela está se deslocando;
2- as alturas da base e do topo das nuvens;
3- se são nuvens frontais ou de uma mesma massa de ar;
4- quais são as rotas alternativas e rotas para escapar das condições;
5- se existe AIREP reportando FGA (aparecerá o termo ICE na mensagem AIREP)
na área a ser voada. 
E muito importante, aumente a sua segurança de voo e a de seus colegas de
profissão. Ao enfrentar condições de FGA ou de qualquer outro fenômeno impactanteo,
assim que possível, chame a frequência VOLMET disponível e reporte o evento.
8 ESCAPANDO DAS CONDIÇÕES DE FGA
Você  sabia  da  regra  geral  de  3000FT?  Para  a  maioria  dos  casos,  se  você
encontrar FGA em sua rota, basta subir ou descer 3000FT, o que geralmente lhe permitirá
sair das condições ou mitigar a intensidade de formação. Um estudo realizado pela Organização  Environment Canada  mostrou que em
torno de 50% das camadas de FGA possuem espessura menor do que 1500FT e que
aproximadamente  em  22%  dos  casos  as  camadas  tiveram  espessura  maior  do  que
3500FT. A espessura média foi de 2200FT.
“Quando  ocorrer  FGA,  imediatamente  adote  as  ações  para  sair  dessas
condições.  Não  sendo  condições  de  chuva  ou  chuvisco  congelantes,  isso
raramente vai requerer ações rápidas ou e certamente nunca o pânico, mas exigirá
ações positivas.” -Capt. Robert Buck
9 AS PERIGOSAS GOTÍCULAS GRANDES SUPER-RESFRIADAS
A FGA causada por gotículas grandes super-resfriadas (GGS), que apresentam
tamanho bem maior que o normal, pode apresentar um sério risco à aviação, pois as
aeronaves  não  são  certificadas  para  voar  sob  tais  condições  meteorológicas.  Voos
realizados nos Estados Unidos, com aeronaves instrumentadas, para a coleta de dados
de pesquisa, sofreram FGA severa, tendo os pilotos que escapar imediatamente das
nuvens para que a aeronave não caísse. 
Regra de Ouro nº 5
Se: Encontrar gotículas grandes super-resfriadas
Ação: Saia das condições imediatamente. Geralmente, uma
mudança de altitude de 3000FT é suficiente.
Dicas: FGA no parabrisa, nas partes protegidas, nas hélices
ou de intensidade maior que o normal.
Por quê:  As aeronaves não são certificadas para voar em
segurança em ambiente de GGS.
Regra de Ouro nº 6
Se: Uma  camada  de  gelo  se  formar  atrás  das  regiões
protegidas.
Ação: Saia  das  condições  imediatamente.  Voe  para  uma
região/FL mais quente, onde essa camada de gelo possa se
dissipar. 
Dicas: FGA no parabrisa, nas partes protegidas, nas hélices
ou de intensidade maior que o normal.
Por quê: O gelo formado em partes não protegidas não pode
ser removido pelo sistema de proteção.10 UM CASO BRASILEIRO EMBLEMÁTICO
No dia 02 de agosto de 2011, uma aeronave tipo Caravan (C-98) da Força Aérea
Brasileira  (FAB)  enfrentou  FGA,  com  intensidade  moderada  a  severa,  por  volta  de
1430UTC, quando voava a aproximadamente 10.000FT (~ 3 km) de altitude, sobre a
região serrana de Santa Catarina, na FIR-CW. Apesar de possuir sistemas antigelo e
degelo, a aeronave foi obrigada a desviar sua rota prevista para sair das nuvens que
estavam favorecendo a formação de gelo, por motivos de segurança de voo. Sobre a
mesma  área,  foi  emitido  um  AIRMET,  reportando  potencial  de  FGA  pelo  Centro
Meteorológico de Curitiba (CMV-CW).
No  horário  do  evento  de  FGA  enfrentado  pela  aeronave  havia  um  ciclone
extratropical em intensificação, que se aprofundou de 1005 hPa para 998 hPa, entre 00
UTC e 12 UTC, e estava localizado com centro ligeiramente a leste do Rio Grande do Sul.
A imagem do satélite GOES revelou a ocorrência de céu nublado a encoberto, com
temperatura de topo média de -5ºC. Dados superfície, obtidos pela estação meteorológica
de superfície de Porto Alegre, a mais próxima do local do evento, confirmaram a presença
de nuvens altostratus.
As fotos tiradas pela tripulação da aeronave (Figura 2) confirmaram a presença de
FGA no trem de pouso (Figura 2a), nos parabrisas (Figura 2 c), na parte inferior das asas
(Figura  2b) e nos bordos de ataque (Figura 2d). Estudos americanos, realizados com
aeronave de pesquisa, identificaram que a rápida acumulação de gelo, incluindo partes
inferiores das asas, esteve relacionada à presença de GGS. Nesses tipos de cenários, os
voos sofreram impacto severo, com perda aerodinâmica significativa, tendo os pilotos que
abandonar rapidamente as nuvens. A Figura 2b, que mostra pelotas de gelo em partes
inferiores da asa, sugerindo que o cenário estava favorável à formação de GGS.
É  importante  registrar  que  efeitos  locais  relacionados  à  topografia  da  região
serrana  de  Santa  Catarina  podem  ter  contribuído  para  a  formação  de  GGS,  por
intensificarem o crescimento das gotículas.Figura 2: Fotos do gelo formado no trem de pouso (a), na parte inferior da 
asa (b), no parabrisa (c) e na parte frontal da asa (d).
Fonte: Brandão (2013).
Regra de Ouro nº 7
Se:  Planeja voar a barlavento, ao longo de uma cadeia de
montanhas, em que haja FGA observada ou prevista.
Ação: Considere a possibilidade de voar a sotavento, para
reduzir o risco de FGA. Mas, esteja atento a possibilidade de
ondas orográficas.
Por quê: O ar úmido é forçado a subir para o lado barlavento
do terreno, podendo se resfriar rapidamente e provocar alto
risco de FGA severa.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AIRCRAFT OWNERS AND PILOTS ASSOCIATION (AOPA). Safety advisor,weather n.
1: aircraft icing Frederick, MD, 2002.
BERNSTEIN,  B.  C.;  OMERON,  T.  A.;  MCDONOUGH,  F.;  POLITOVICH  M.  K.  The
relationship  between  aircraft  icing  and  synoptic  scale  weather  conditions.  Wea.
Forecasting, v.12, p. 742–762, 1997.
BERNSTEIN, B. C.; POLITOVICH , M. K.; MCDONOUGH, F. Surface weather features
associated with freezing precipitation and severe in-flight aircraft icing. Atmos. Res., v. 46,
p. 57–74, 1998.
BERNSTEIN, B. C.; RATVASKY , T.; MILLER , D.; MCDONOUGH, F. Freezing rain as an
in-flight  icing  hazard.  Preprints,  Eighth  Conf.  on  Aviation,  Range,  and  Aerospace
Meteorology, Dallas, TX, Amer. Meteor. Soc., p. 38–42, 1999.
BERNSTEIN, B. C. Regional and local influences on freezing drizzle, freezing rain, and ice
pellet events. Wea. Forecasting, v. 15, p. 485–508, 2000a.
BRANDÃO, F. G. UM ESTUDO SOBRE A FORMAÇÃO DE GELO EM AERONAVES NO
BRASIL A PARTIR DE ANÁLISE MULTIESPECTRAL DE IMAGENS DE SATÉLITES
GEOESTACIONÁRIOS:  Dissertação  de  mestrado  –Instituto  Nacional  de  Pesquisas
Espaciais, São José dos Campos, 2013.
CIVIL AVIATION AUTHORITY . Aircraft icing handbook. 1 Edição 2000. Disponível
em <http://www.caa.govt.nz/fulltext/safety_booklets/aircraft_icing_handbook.pdf>.
Acesso em: 20 fev. 2011.
COBER, S. G.; STRAPP, J. W.; ISAAC, G. A. An example of supercooled drizzle drops
formed through a collision-coalescence process. J. Appl. Meteor.,v. 35, p. 2250–2260,
1996.
CORTINAS JR., J. V.; BERNSTEIN, B. C.; ROBBINS, C. C.; STRAPP, J. W. An analysis of
freezing rain, freezing drizzle, and ice pellets across the United States and Canada. Wea.
Forecast., v. 19, p. 377–390, 2004.
CURRY , J. A.; LIU G. Assessment of aircraft icing potential using satellite data. J. Appl.
Meteor., v. 31, p. 605–621, 1992.
MORENO  GARCIA,  MC;  GIL  AGUINALIU,  MA  (2003):  ANÁLISIS  DE  LA
SINIESTRALIDAD  AÉREA  POR  CAUSA  METEOROLÓGICA.  INVESTIGACIONES
GEOGRÁFICAS. UNIVERSIDADE DE ALICANTE.
POBANZ, B. M.; MARWITZ, J. D.; POLITOVICH, M. K. “Conditions associated with large-
drop regions”, J. Appl. Meteor. , v. 33, p. 1366-1372, 1994.
POLITOVICH, M. K. Aircraft icing caused by large supercooled droplets. J. Appl. Meteor.,
v. 28, p. 856–868, 1989.POLITOVICH, M. Response  of a research  aircraft to  icing and evaluation of severity
indices. Journal of Aircraft, v. 33, p. 291-297, 1989.
SAND,  W.  R.;  COOPER,  W.  A.;  POLITOVICH,  M.  K.;  VEAL,  D.  L.  Icing  conditions
encountered by a research aircraft. J. Climate Appl. Meteor., v. 23, p. 1427–1440,
1984.
NASA ICING TRAINING COURSE.