Origem: SPO 
 
1/306 
 
 
REGULAMENTO BRASILEIRO 
DA AVIAÇÃO CIVIL  
RBAC nº 121 
EMENDA nº 07  
Título: REQUISITOS OPERACIONAIS: OPERAÇÕES 
DOMÉSTICAS, DE BANDEIRA E 
SUPLEMENTARES 
Aprovação: 
Resolução nº 146 , de 17 de março de 2010. [Emenda nº 00] 
Resolução nº 262, de 29 de janeiro de 2013. [Emenda nº 01] 
Resolução nº 266, de 5 de março de 2013. [Emenda nº 02] 
Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014. [Emenda nº 03] 
Resolução nº 468, de 4 de maio de 2018. [Emenda nº 04] 
Resolução nº 470, de 16 de maio de 2018. [Emenda nº 05] 
Resolução nº 524, de 2 de agosto de 2019. [Emenda nº 06] 
Resolução nº 526, de 6 de agosto de 2019. [Emenda nº 07] 
Origem: SPO 
 
SUMÁRIO 
 
SUBPARTE A – GERAL 
121.1  Aplicabilidade 
121.2  [Reservado] 
121.3  [Reservado] 
121.4  Aplicabilidade das regras para operadores não autorizados 
121.7  Definições 
121.11  Regras aplicáveis para operações em países estrangeiros 
121.15  Transporte de drogas narcóticas, maconha e outras drogas ou substâncias depressivas ou estimulantes  
 
SUBPARTE B – [RESERVADO] 
 
SUBPARTE C – [RESERVADO] 
 
SUBPARTE D – [RESERVADO] 
 
SUBPARTE E – APROVAÇÃO DE ROTAS PARA OPERAÇÕES DOMÉSTICAS E DE BANDEIRA 
121.91  Aplicabilidade. 
121.93  Requisitos de rotas. Geral 
121.95  Largura de rota 
121.97  Aeródromos. Informações requeridas 
121.99  Facilidades de comunicações 
121.101  Serviços de informações meteorológicas 
121.103  Facilidades de navegação em rota 
121.105  Facilidades de serviços e de manutenção de rampa 
121.106  Aeródromo de alternativa em rota ETOPS: serviços de prevenção, salvamento e combate a incêndio  
121.107  Centros de despacho de voo 
 
SUBPARTE F – APROVAÇÃO DE ROTAS E ÁREAS PARA OPERAÇÕES SUPLEMENTARES 
121.111  Aplicabilidade 
121.113  Requisitos para rotas e áreas. Geral 
121.114  Altitudes mínimas de voo 
121.115  Largura de rota 
121.117  Aeródromos. Informações requeridas 
121.119  Serviços de informações meteorológicas 
Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
2/306 
 
121.121  Facilidades de navegação em rota 
121.122  Facilidades para comunicações: operações suplementares 
121.123  Facilidades de atendimento e serviços de rampa 
121.125  Sistema de acompanhamento de voos 
121.127  Sistema de acompanhamento de voo. Requisitos 
 
SUBPARTE G – REQUISITOS DO SISTEMA DE MANUAIS 
121.131  Aplicabilidade 
121.133  Elaboração do sistema de manuais 
121.135  Conteúdo do sistema de manuais 
121.137  Disponibilidade e distribuição do sistema de manuais 
121.139  Requisitos para manual a bordo de aviões. Operações suplementares  
121.141  Manual de voo dos aviões 
 
SUBPARTE H – REQUISITOS DOS AVIÕES 
121.151  Aplicabilidade 
121.153  Requisitos de aviões: geral 
121.155  [Reservado] 
121.157  Requisitos de certificação dos aviões 
121.159  Proibição de operação com aviões monomotores 
121.161  Limitações dos aviões. Tipo de rota 
121.162  Base de aprovação de tipo para operações ETOPS 
121.163  Voos de avaliação operacional 
 
SUBPARTE I – DESEMPENHO DOS AVIÕES. LIMITES OPERACIONAIS 
121.171  Aplicabilidade 
121.173  Geral 
121.175  Aviões com motores convencionais: limitações de peso 
121.177  Aviões com motores convencionais: limitações de decolagem 
121.179  Aviões com motores convencionais: limitações em rota com todos os motores operando  
121.181  Aviões com motores convencionais: limitações em rota com um motor inop erante 
121.183  Aviões categoria transporte (RBAC 25) com quatro ou mais motores convencionais: limitações em rota com 
dois motores inoperantes 
121.185  Aviões com motores convencionais: limitações de pouso no aeródromo de destino  
121.187  Aviões com motores convencionais: limitações de pouso no aeródromo de alternativa 
121.189  Aviões com motores a turbina: limitações de decolagem 
121.191  Aviões com motores a turbina: limitações de rota com um motor inoperante  
121.193  Aviões categoria transporte com motores a turbina: limitações de rota com dois motores inoperantes 
121.195  Aviões com motores a turbina: limitações de pouso no aeródromo de destino  
121.197  Aviões com motores a turbina. Limitações de pouso no aeródromo de alternativa  
121.198  Aviões categoria transporte cargueiros: aumento dos pesos zero combustível e de pouso  
121.199  Aviões não incluídos na categoria transporte: limitações de decolagem 
121.201  Aviões não incluídos na categoria transporte: limitações de rota com um motor inoperante  
121.203  Aviões não incluídos na categoria transporte: limitações de pouso no aeródromo de destino  
121.205  Aviões não incluídos na categoria transporte: limitações de pouso no aeródromo de alternativa  
121.207  Limitações de operação de aviões com certificado de tipo provisório 
121.208  Sistema de controle do desempenho do avião 
 
SUBPARTE J – REQUISITOS ESPECIAIS DE AERONAVEGABILIDADE 
121.211  Aplicabilidade 
121.213  [Reservado] 
121.215  Interiores de cabine 
121.217  Portas internas 
121.219  Ventilação 
121.221  Precauções contra incêndio 
121.223  Prova de conformidade com os requisitos de 121.221 
121.225  Fluido de degelo da hélice 
121.227 Sistema de alimentação cruzada por pressão 
121.229  Localização de tanques de combustível 
121.231  Tubulações e conexões do sistema de combustível Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
3/306 
 
121.233  Tubulações e conexões do sistema de combustível em zonas designadas de fogo  
121.235  Válvulas de combustível 
121.237  Tubulações e conexões de óleo em zonas designadas de fogo  
121.239  Válvulas de óleo 
121.241  Drenos do sistema de óleo 
121.243  Linhas de respiro do motor 
121.245  Paredes-de-fogo 
121.247  Construção da parede-de-fogo 
121.249  Capota do motor 
121.251  Diafragma da seção de acessórios do motor 
121.253  Proteção contra fogo em motores 
121.255  Fluidos inflamáveis 
121.257  Válvulas de corte de fluxo 
121.259  Tubulações e conexões 
121.261  Tubulações de ventilação e de drenos 
121.263  Sistemas de extinção de incêndio 
121.265  Agentes extintores de incêndio 
121.267  Alívio de pressão nos cilindros dos extintores de incêndio 
121.269  Temperatura do compartimento dos cilindros dos extintores de incêndio  
121.271  Materiais usados no sistema de extinção de incêndio 
121.273  Sistema de detecção de fogo 
121.275  Detectores de fogo 
121.277  Proteção de outros componentes do avião contra fogo 
121.279  Controle da rotação do motor 
121.281  Independência do sistema de combustível 
121.283  Prevenção de gelo no sistema de indução de ar 
121.285  Transporte de carga na cabine de passageiros 
121.287  Transporte de carga no compartimento de carga 
121.289  Alarme sonoro do trem de pouso 
121.291  Demonstração de procedimento para evacuação em emergência  
121.293  Requisitos especiais se aeronavegabilidade para aviões de categorias não incluídas na categoria transporte, de 
tipo certificado após 31 de dezembro de 1964 
121.295  [Reservado] 
 
SUBPARTE K – REQUISITOS DE INSTRUMENTOS E EQUIPAMENTOS 
121.301  Aplicabilidade 
121.302  [Reservado] 
121.303  Equipamentos e instrumentos do avião 
121.305  Equipamentos de voo e de navegação 
121.306  Dispositivos eletrônicos portáteis 
121.307  Instrumentos do motor 
121.308  Proteção do lavatório contra fogo 
121.309  Equipamentos de emergência 
121.310  Equipamento adicional de emergência 
121.311  Assentos, cintos de segurança e cintos de ombro 
121.312  Materiais para interiores 
121.313  Equipamentos diversos 
121.314  Compartimentos de carga e bagagem 
121.315  Procedimentos de verificação da cabine de comando 
121.316  Tanques de combustível 
121.317  Requisitos das informações aos passageiros. Proibição do fumo e requisitos adicionais de cintos de segurança 
121.318  Sistema de avisos aos passageiros 
121.319  Sistema de interfone dos tripulantes 
121.321  [Reservado] 
121.323  Instrumentos e equipamentos para operação noturna 
121.325  Instrumentos e equipamentos para operações IFR 
121.327  Oxigênio suplementar: aviões com motores convencionais 
121.329  Oxigênio suplementar para subsistência. Aviões com motores a turbina  
121.331  Requisitos de oxigênio suplementar para aviões com cabine pressurizada. Aviões com motores convencionais Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
4/306 
 
121.333  Oxigênio suplementar para descidas de emergência e para primeiros socorros. Aviões pressurizados com 
motores a turbina 
121.335  Padrão dos equipamentos de oxigênio 
121.337  Equipamento protetor de respiração (PBE – protective breathing equipment) 
121.339  Equipamento de emergência para operações sobre grandes extensões de água  
121.340  Meios de flutuação requeridos 
121.341  Equipamento para operação em condições de gelo 
121.342  Sistema de indicação do aquecimento do pitot 
121.343  Gravador de dados de voo 
121.344  Gravadores digitais de dados de voo para aviões categoria transporte  
121.344a  Gravadores digitais de dados de voo para aviões com 10 a 19 assentos para passageiros  
121.345  Equipamento-rádio 
121.347  Equipamento-rádio requerido para operações VFR em rotas onde a navegação por contato é autorizada  
121.349  Requisitos gerais para equipamento de navegação e comunicações  
121.351  Equipamento-rádio para operação sobre grandes extensões de água e para outras operações 
121.353  Equipamento de emergência para operação sobre terreno desabitado; operações suplementares, de bandeira e 
operações domésticas 
121.354  Sistema de percepção e alarme de proximidade do solo 
121.355  Equipamento para operações nas quais meios especializados de navegação são utilizados 
121.356  Sistema embarcado de prevenção de colisões (ACAS) 
121.357  Requisitos para radar meteorológico de bordo 
121.358  Requisitos para sistema de detecção de tesouras de vento ("windshear") em baixa altitud e 
121.359  Gravadores de voz na cabine de comando 
121.360  [Reservado] 
 
SUBPARTE L – MANUTENÇÃO, MANUTENÇÃO PREVENTIVA, MODIFICAÇÕES E REPAROS 
121.361  Aplicabilidade 
121.362  Instalações e recursos para manutenção, manutenção preventiva, modificações e re paros 
121.363  Responsabilidade pela aeronavegabilidade 
121.365  Organização da manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos  
121.367  Programas de manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos  
121.369  Requisitos do manual 
121.370  [Reservado] 
121.371  Pessoal para inspeções obrigatórias 
121.373  Acompanhamento e análise continuada 
121.374  Programa de aeronavegabilidade continuada para operações ETOPS com aviões com dois motores.  
121.375  Programa de treinamento de manutenção e de manutenção preventiva 
121.377  Pessoal de manutenção e de manutenção preventiva; limitações de tempo de trabalho  
121.378  Requisitos de qualificação de pessoal 
121.379  Autoridade para executar e aprovar manutenção, manutenção preventiva, modificações e re paros 
121.380  Requisitos para os registros de manutenção 
121.380a  Transferência de registro de manutenção 
 
SUBPARTE M – REQUISITOS DE TRIPULANTES, DESPACHANTES E MECÂNICOS 
121.381  Aplicabilidade 
121.383  Pessoal em geral – limitações de serviço 
121.385  Composição da tripulação de voo 
121.387  Mecânico de voo 
121.389  Navegador e equipamento especializado de navegação 
121.391  Comissários de voo 
121.393  Requisitos para tripulantes durante paradas em que passageiros permanecem a bordo  
121.395  Despachante operacional de voo; operações domésticas e de bandeira 
121.397  Emergências e deveres em evacuações de emergência 
 
SUBPARTE N – PROGRAMAS DE TREINAMENTO 
121.400  Aplicabilidade e termos usados 
121.401  Programa de treinamento. Geral 
121.402  Programa de treinamento. Regras especiais 
121.403  Programa de treinamento: currículos 
121.404  Treinamento de gerenciamento de recursos para tripulantes e despachantes (CRM); Datas de cumprimento  Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
5/306 
 
121.405  Programa de treinamento e suas revisões; Aprovação inicial e final 
121.406  [Reservado] 
121.407  Programa de treinamento; Aprovação de simuladores de avião e outros dispositivos de treinamento  
121.409  Curso de treinamento usando simulador de avião e outros dispositivos de treinamento  
121.411  Qualificações: examinador credenciado em avião e examinador credenciado em simulador  
121.412  Qualificações: instrutor de voo em avião e instrutor de voo em simulador  
121.412a  Qualificações do instrutor de despachante operacional de voo 
121.412b  Qualificações. Despachante operacional de voo: examinador credenciado 
121.413  Requisitos para treinamento inicial, treinamento de transição e exames: examinadores credenciados em avião e 
examinadores credenciados em simulador 
121.414  Requisitos para treinamento inicial, treinamento de transição e exames: instrutores de voo em avião e instrutores 
de voo em simulador 
121.415  Requisitos de treinamento. Despachantes operacionais de voo e tripulantes em geral  
121.417  Treinamento de emergência para tripulantes 
121.418  Treinamento de diferenças; tripulantes e despachantes 
121.419  Pilotos e mecânicos de voo; treinamento de solo inicial, de transição e de elevação de nível  
121.420  Navegadores. treinamento de solo inicial e de transição 
121.421  Comissários de bordo. Treinamento de solo inicial e de transição 
121.422  Despachantes operacionais de voo. Treinamento de solo inicial e de transição  
121.424  Pilotos. Treinamento de voo inicial, de transição e de elevação de nível  
121.425  Mecânico de voo. Treinamento de voo inicial e de transição 
121.426  [Reservado] 
121.427  Treinamento periódico 
121.429  [Reservado] 
121.430  Treinamento para operação em ambos os postos de pilotagem.  
 
SUBPARTE O – QUALIFICAÇÕES DOS TRIPULANTES 
121.431  Aplicabilidade 
121.432  Geral 
121.433  Treinamento requerido 
121.434  Experiência de operação, ciclos de operação e consolidação de conhecimentos e habilidades  
121.435  [Reservado] 
121.437  Qualificação de pilotos. Documentos requeridos 
121.438  Piloto. Requisitos de dupla e limitações de operação 
121.439  Qualificação de piloto. Experiência recente 
121.440  Exames em rota 
121.441  Exame de proficiência 
121.443  Qualificação de piloto em comando. Rotas e aeródromos 
121.445  Qualificação de pilotos em comando. Aeródromos e áreas especiais  
121.447  [Reservado] 
121.449  [Reservado] 
121.451  [Reservado] 
121.453  Qualificação de mecânico de voo 
 
SUBPARTE P  – QUALIFICAÇÃO E LIMIT AÇÕES DE TEMPO DE TR ABALHO. DESPACHANTES  
OPERACIONAIS DE VOO 
121.461  Aplicabilidade 
121.463  Qualificações dos despachantes operacionais de voo (DOV) 
121.465  Limitação de tempo de serviço para despachantes; operações domésticas e de bandeira  
 
SUBPARTE Q – LIMITAÇÕES DE TEMPO DE VOO PARA TRIPULANTES 
121.470  Aplicabilidade 
121.471  Limitações de tempo de voo e requisitos de repouso 
 
SUBPARTE R – [RESERVADO] 
 
SUBPARTE S – [RESERVADO] 
 
SUBPARTE T – OPERAÇÕES DE VOO 
121.531  Aplicabilidade Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
6/306 
 
121.533  Responsabilidade pelo controle operacional. operações domésticas e de bandeira  
121.535  [Reservado] 
121.537  Responsabilidade pelo controle operacional. operações suplementares 
121.538  Segurança contra atos de interferência ilícita 
121.539  Informações operacionais 
121.540  Informações sobre equipamentos de emergência e sobrevivência 
121.541  Horários de voo. Operações domésticas e de bandeira 
121.542  Obrigações dos tripulantes de voo 
121.543  Tripulantes de voo nos controles do avião 
121.545  Manipulação dos controles 
121.547  Admissão à cabine de comando 
121.548  Credencial de inspetor de aviação civil. Admissão à cabine de comando  
121.549  Equipamento de voo 
121.550  Agentes policiais federais. Admissão à cabine de comando 
121.551  Restrição ou suspensão de operação: operações domésticas e de bandeira  
121.553  Restrição ou suspensão de operação: operações suplementares 
121.555  Conformidade com rotas e com limitações aprovadas: operações domésticas e de bandeira  
121.557  Emergências. Operações domésticas e de bandeira 
121.559  Emergências. Operações suplementares 
121.561  Relatório de condições atmosféricas potencialmente perigosas e de irregularidades de facilidades de 
comunicações e de navegação 
121.562  Relatórios sobre colisão com a fauna 
121.563  Relatórios de irregularidades do avião 
121.565  Parada de motor. Relatório após o pouso 
121.567  Aproximação por instrumentos e mínimos meteorológicos para pouso IFR 
121.569  Intercâmbio de aviões. Operações domésticas e de bandeira 
121.570  Capacidade de evacuação do avião 
121.571  Instruções aos passageiros antes da decolagem 
121.573  Instruções aos passageiros: operações sobre água 
121.574  Oxigênio medicinal para uso dos passageiros 
121.575  Bebidas alcoólicas 
121.576  Retenção de itens pesados na cabine de comando e cabine de passageiros  
121.577  Serviços de alimentação e bebidas durante movimentações na superfície, pousos e decola gens 
121.578  Concentração de ozônio na cabine 
121.579  Altitudes mínimas para uso de piloto automático 
121.580  Proibição de interferência com tripulantes 
121.581  Assento do observador. inspeções em rota 
121.583  Transporte de pessoas que não atendam aos requisitos de transporte de passageiros deste regulamento 
121.585  Assentos de saída 
121.586  Autoridade para recusar passageiros 
121.587  Fechamento e travamento da porta da cabine de comando 
121.589  Bagagem de mão 
121.590  Utilização de aeródromo 
121.590a  Transporte de armas a bordo 
 
SUBPARTE U – REGRAS PARA DESPACHO E LIBERAÇÃO DE VOOS 
121.591  Aplicabilidade 
121.593  Autoridade de despacho de voo. Operações domésticas e de bandeira  
121.595  [Reservado]. 
121.597  Autoridade de liberação de voo. Operações suplementares 
121.599  Conhecimento das condições atmosféricas 
121.601  Informações do despachante para o piloto em comando. Operações domésticas e de bandeira  
121.603  Facilidades e serviços. Operações suplementares 
121.605  Equipamentos do avião 
121.607  Facilidades de comunicações e de navegação. Operações domésticas e de bandeira  
121.609  Facilidades de comunicações e de navegação. Operações suplementares  
121.611  Despacho ou liberação de voo VFR 
121.613  Despacho ou liberação de voo IFR 
121.615  Despacho ou liberação de voo sobre grandes extensões de água. Operações suplementares e de bandeira.  
121.617  Aeródromo de alternativa para a decolagem Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
7/306 
 
121.619  Aeródromo de alternativa para o destino. Operações IFR domésticas  
121.621  Aeródromo de alternativa para o destino. Operações IFR de bandeira 
121.623  Aeródromo de alternativa para o destino. Operações IFR suplementares  
121.624  Aeródromos de alternativa ETOPS 
121.625  Mínimos meteorológicos para aeródromos de alternativa 
121.627  Continuação de um voo em condições inseguras 
121.628  Instrumentos e equipamentos inoperantes 
121.629  Operações em condições de formação de gelo 
121.631  Despacho ou liberação inicial de voo, redespacho e modificação de despacho ou de liberação de voo  
121.633  Sistema de tempo limite no planejamento de alternativa ETOPS 
121.635  Despacho após, ou antes de, um reabastecimento em aeródromos não listados nas E.O. do detentor de certificado. 
121.637  Decolagem de aeródromos não listados ou de aeródromos de alternativa. Operações domésticas e de bandeira 
121.639  Suprimento de combustível. aviões turboélice ou com motores convencionais. Operações domésticas  
121.641  Suprimento de combustível. aviões turboélice ou com motores convencionais. Operações de bandeira  
121.643  Suprimento de combustível. aviões turboélice ou com motores convencionais. Operações suplementares  
121.645  Suprimento de combustível. aviões com motores a reação. Todas as operações  
121.646  Suprimento de combustível em rota: Operações suplementares e de b andeira 
121.647  Fatores para computar combustível requerido 
121.649  Mínimos meteorológicos para decolagem e pouso VFR. Operações domésticas  
121.651  Mínimos meteorológicos para pousos e decolagens IFR. Todos os detentores de certificado  
121.652  Mínimos meteorológicos para pouso IFR. Restrições dos pilotos em comando de todos os detentores de 
certificado 
121.653  [Reservado]. 
121.655  Aplicabilidade de informações sobre mínimos meteorológicos 
121.657  Regras de altitude de voo 
121.659  Altitude de início de aproximação. Operações domésticas, de bandeira e suplementares  
121.661  Altitude de aproximação inicial: Operações de bandeira 
121.663  Responsabilidade pelo despacho de voo. Operações domésticas e de bandeira  
121.665  Manifesto de carga 
121.667  Plano de voo 
 
SUBPARTE V – RELATÓRIOS E REGISTROS 
121.681  Aplicabilidade 
121.683  Tripulantes e despachantes de voo. Registros 
121.685  Registro de avião 
121.687  Emissão de despacho de voo. Operações domésticas e de bandeira 
121.689  Liberação de voo. Operações suplementares 
121.691  [Reservado] 
121.693  Manifesto de carga. Todos os detentores de certificado 
121.695  Disponibilização do manifesto de carga, do despacho do voo e do planejamento de voo. Operações domésticas 
e de bandeira 
121.697  Disponibilização do manifesto de carga, da liberação do voo e do planejamento de voo. Operações suplementares 
121.699  [Reservado] 
121.701  Livro(s) de registros da tripulação e do avião 
121.703  Relatório de dificuldades em serviço 
121.704  [Reservado] 
121.705  Relatório sumário de interrupção mecânica 
121.707  Relatórios de grandes modificações e de grandes reparos 
121.709  Liberação de avião para voo ou registro em livro de manutenção do avião  
121.711  Gravação de comunicações: operações domésticas e de bandeira 
121.713  Conservação de contratos e suas alterações. Operador aéreo conduzindo operações não -regulares dentro do 
Brasil 
121.714  Registro de consumo de combustíveis e óleo 
121.715  Diário de bordo 
121.716  Registros do SGSO da empresa 
 
SUBPARTE W – QUALIFICAÇÃO DE TRIPULANTES: VOOS INTERNACIONAIS 
121.721  Aplicabilidade 
121.723  Qualificação 
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
8/306 
 
SUBPARTE X – EQUIPAMENTO MÉDICO DE EMERGÊNCIA E TREINAMENTO 
121.801  Aplicabilidade 
121.803  Equipamento médico de emergência 
121.805  Treinamento da tripulação para eventos médicos em voo 
 
SUBPARTE Y – PROGRAMA DE QUALIFICAÇÃO AVANÇADA 
121.901  Finalidade e elegibilidade 
121.903  Requisitos gerais para o AQP. 
121.907  Definições 
121.909  Aprovação de um AQP 
121.911  Currículo de doutrinamento 
121.913  Currículo de qualificação 
121.915  Currículo de qualificação continuada 
121.917  Outros requisitos 
121.919  Certificação 
121.921  Dispositivos de treinamento e simuladores 
121.923  Aprovação de treinamento, qualificação, ou avaliação por terceiros 
121.925  Requisitos de manutenção dos registros 
 
SUBPARTE Z – PROGRAMA DE TREINAMENTO DE ARTIGOS PERIGOSOS 
121.1001  Aplicabilidade e definições 
121.1003  Programa de treinamento de artigos perigosos: generalidades 
121.1005  Programa de treinamento de artigos perigosos: requisitos 
121.1007  Controle de treinamento de artigos perigosos 
 
SUBPARTE AA – AERONAVEGABILIDADE CONTINUADA 
121.1101  Propósito e definição 
121.1105  [Reservado] 
121.1107  Avaliação de reparos de fuselagens pressurizadas 
121.1109  Inspeções suplementares 
121.1111  Programa de manutenção dos sistemas de interconexão de cabeamento elétrico (EWIS)  
121.1113  Programa de manutenção dos tanques de combustível 
121.1115  Limite de Validade 
121.1117  Meios de redução de inflamabilidade 
 
SUBPARTE BB – SISTEMA DE GERENCIAMENTO DA SEGURANÇA OPERACIONAL - SGSO 
121.1205  Definições e conceitos 
121.1221  Requisitos gerais 
121.1223  [Reservado] 
121.1225  Componente “política e objetivos de segurança operacional” 
121.1227  Componente “gerenciamento de riscos à segurança operacional” 
121.1229  Componente “garantia da segurança operacional” 
121.1231  Componente “promoção da segurança operacional” 
 
SUBPARTE CC (Revogado) 
 
APÊNDICE A DO RBAC 1 21 – CONJUNTO DE PRIMEIRO S SOCORROS E CONJUNT O MÉDICO DE 
EMERGÊNCIA 
 
APÊNDICE B DO RBAC 121 – ESPECIFICAÇÃO DE GRAVADOR DE DADOS DE VOO PARA AVIÕES 
 
APÊNDICE C DO RBAC 121 – [RESERVADO] 
 
APÊNDICE D DO RBAC 1 21 – CRITÉRIOS PARA DEMON STRAÇÃO DE PROCEDIME NTOS PARA 
EVACUAÇÃO EM EMERGÊNCIA CONFORME 121.291 
 
APÊNDICE E DO RBAC 121 – REQUISITOS PARA TREINAMENTO DE VOO 
 
APÊNDICE F DO RBAC 121 EXIGÊNCIAS PARA EXAMES DE PROFICIÊNCIA 
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
9/306 
 
APÊNDICE G DO RBAC 1 21 – RADAR DOPPLER E SIST EMA DE NAVEGAÇÃO INE RCIAL (INS). 
REQUERIMENTO PARA AVALIAÇÃO; EQUIPAMENTO E INSTALAÇÃO DO MESMO; PROGRAMA DE 
TREINAMENTO; PRECISÃO E CONFIABILIDADE DO EQUIPAMENTO; PROGRAMA DE AVALIAÇÃO. 
 
APÊNDICE H DO RBAC 121 – SIMULADORES AVANÇADOS 
 
APÊNDICE I DO RBAC 121 – [RESERVADO] 
 
APÊNDICE J DO RBAC 121 – [RESERVADO] 
 
APÊNDICE K DO RBAC 1 21 – REQUISITOS DE DESEMP ENHO PARA AVIÕES COM  MOTORES 
TURBOÉLICE. 
 
APÊNDICE L DO RBAC 121 – REGULAMENTOS DE CERTIFICAÇÃO DE TIPO SUPERADOS 
 
APÊNDICE M DO RBAC 1 21 – ESPECIFICAÇÕES DE GR AVADORES DIGITAIS DE  DADOS DE VOO 
PARA AVIÕES 
 
APÊNDICE N DO RBAC 121 – [RESERVADO] 
 
APÊNDICE O DO RBAC 1 21 – REQUISITOS PARA TREI NAMENTO EM ARTIGOS P ERIGOSOS PARA 
DETENTORES DE CERTIFICADO 
 
APÊNDICE P DO RBAC 121 – REQUISITOS PARA OPERAÇÕES ETOPS 
 
APÊNDICE Q DO RBAC 121 (Revogado) 
 
APÊNDICE R DO RBAC 121 (Revogado) 
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
10/306 
 
SUBPARTE A 
GERAL 
 
121.1  Aplicabilidade 
(a) Este regulamento estabelece regras para: 
(1) as operações domésticas, de bandeira e suplementares de cada pessoa que seja ou que deva 
ser detentor de um Certificado de Empresa de Transporte Aéreo (Certificado ETA) emitido segundo 
o RBAC 119; 
(2) cada pessoa empregada ou utilizada por um detentor de certificado conduzindo operações 
segundo este regulamento, incluindo manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos de 
aeronaves; 
(3) cada pessoa que requeira provisoriamente aprovação para um Currícul o de Programa 
Avançado de Qualificação ou segmento de currículo sob este regulamento, e cada pessoa empregada 
por uma empresa aérea sob este regulamento para realizar funções de treinamento, qualificação ou 
avaliações sob um Programa de Qualificação Avançado; 
(4) cada pessoa a bordo de um avião sendo operado segundo este regulamento; 
(5) cada pessoa que tenha requerido um Certificado de Empresa de Transporte Aéreo segundo 
o RBAC 119, quando conduzindo voos de avaliação operacional. 
(b) Este regulamento tamb ém estabelece requisitos para os operadores nas ações de suporte à 
aeronavegabilidade continuada de cada avião. 
 
121.2  [Reservado] 
 
121.3  [Reservado] 
 
121.4  Aplicabilidade das regras para operadores não autorizados 
As regras deste regulamento que se referem a uma pessoa certificada segundo o RBAC 119 aplicam-
se, também, a qualquer pessoa que se engaje em operações regidas por este regulamento sem o 
apropriado certificado e especificações operativas requeridas pelo RBAC 119. 
 
121.7  Definições 
As seguintes definições aplicam-se às seções do RBAC 121 que tratam de operações ETOPS: 
(a) Aeródromo Adequado  significa um aeródromo listado nas especificações operativas de um 
detentor de certificado, aprovado pela ANAC, que atende as limitações para pouso da seção 121.197 
e também: 
(1) [reservado]; 
(2) um aeródromo militar ativo e operacional; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
11/306 
 
(b) Aeródromo de Alternativa em rota ETOPS significa um Aeródromo Adequado e conveniente 
no qual um avião pode pousar após experimentar uma parada de motor ou outra condição anormal ou 
de emergência que ocorra em rota durante uma operação ETOPS; 
(c) Área de Operações ETOPS significa: 
(1) para aviões com dois motores a turbina, uma área distante mais de 75 minutos de um 
Aeródromo Adequado, considerando a velocidade de cruzeiro com um motor inoperante sob 
atmosfera padrão e ar calmo; 
(2) para aviões com mais de dois motores a turbina, uma área distante mais de 180 minutos de 
um Aeródromo Adequado, considerando a velocidade de cruzeiro com um motor inoperante sob 
atmosfera padrão e ar calmo; 
(d) Ponto de entrada ETOPS significa o primeiro ponto da rota em um voo ETOPS determinado, 
considerando-se velocidade de cruzeiro com um motor inoperante sob atmosfera padrão e ar calmo 
e: 
(1) distante mais de 75 minutos de um Aeródromo Adequado para aviões com dois motores; 
(2) distante mais de 180 minutos de um Aeródromo Adequado para aviões com mais de dois 
motores; 
(e) Qualificação ETOPS significa a qualificação que uma pessoa, responsável pela manutenção do 
detentor do certificado, atingiu ao completar com êxito o programa de treinamento ETOPS do 
detentor do certificado; 
(f) Tempo de desvio máximo, para propósitos de planejamento da rota ETOPS, significa o maior 
tempo de desvio autorizado para uma operação ETOPS do detentor de certificado calculado 
considerando-se velocidade de cruzeiro com um motor inoperante sob atmosfera padrão e ar calmo; 
(g) Velocidade de cruzeiro com um motor inoperante significa a velocidade, dentro dos limites de 
operação, certificada para a aeronave, especificada pelo detentor do certificado e aprovada pela 
ANAC para: 
(1) calcular as necessidades de reserva de combustível no caso de um motor inoperante; 
(2) determinar se um aeródromo de alternativa em rota ETOPS encontra-se dentro do tempo de 
desvio máximo autorizado para um voo ETOPS. 
 
121.11  Regras aplicáveis para operações em países estrangeiros 
Cada detent or de certificado deve, enquanto operando um avião em país estrangeiro, manter 
conformidade com as regras de tráfego aéreo do país envolvido e com as regras locais dos 
aeródromos, exceto quando uma regra deste regulamento for mais restritiva e puder ser se guida sem 
violar as regras daquele país. 
 
121.15  Transporte de drogas narcóticas, maconha e outras drogas ou substâncias depressivas 
ou estimulantes 
Se um detentor de certificado, operando segundo este regulamento, permitir que um avião de sua 
propriedade ou por ele arrendado seja engajado em qualquer operação que ele, detentor de certificado, 
saiba estar violando o parágrafo 91.19(a) do RBHA 91, ou do regulamento que venha a substituí-lo, 
tal operação pode servir de base para suspensão ou revogação do certificado . (Redação dada pela 
Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
12/306 
 
SUBPARTE B 
[RESERVADO] 
 
SUBPARTE C 
[RESERVADO] 
 
SUBPARTE D 
[RESERVADO] 
 
SUBPARTE E 
APROVAÇÃO DE ROTAS PARA OPERAÇÕES DOMÉSTICAS E DE BANDEIRA 
 
121.91  Aplicabilidade. 
Esta subparte estabelece regras para obtenção de aprovação de rotas por detentores de certificado 
conduzindo operações domésticas ou de bandeira. 
 
121.93  Requisitos de rotas. Geral 
(a) Cada detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira em busca de 
aprovação de uma rota deve demonstrar: 
(1) que está habilitado a conduzir satisfatoriamente operações regulares entre cada aeródromo 
regular, ou de reabastecimento, ao longo dessa rota ou segmento de rota; e 
(2) que as facilidades e serviços requeridos por 121.97 até 121.107 estão disponíveis e são 
adequados às operações pretendidas. 
A ANAC poderá aprovar uma rota fora do espaço aéreo controlado, desde que considere que a 
densidade do tráfego é tal que um nível adequado de segurança pode ser assegurado. 
(b) O parágrafo (a) desta seção não requer voo real de demonstração ao longo de uma rota ou 
segmento de rota se o detentor de certificado demonstrar que tal voo não é essencial à segurança , 
considerando a disponibilidade e adequabilidade dos aeródromos, em especial quanto à sinalização e 
auxílios luminosos, manutenção de aeronaves, reabastecimento, comunicações, auxílios à navegação 
de solo e do avião e da proficiência do pessoal envolvido nas operações pretendidas. 
 
121.95  Largura de rota  
Rotas e segmentos de rotas aprovados totalmente dentro de aerovias brasileiras ou estrangeiras (e em 
rotas de assessoramento no caso detentores de certificado conduzindo operações de bandeira) têm a 
largura regulamentada através de norma específica do Comando da Aeronáutica.  
 
121.97  Aeródromos. Informações requeridas Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
13/306 
 
(a) Cada detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira deve demonstrar 
que cada rota submetida à aprovação é apoiada em aeródromos em quantidade e qualidade adequada, 
considerando aspectos como dimensões, resistência e superfície das pistas, obstruções, facilidades, 
proteção ao público (security), sinalização e auxílios luminosos, auxílios à navegação e aproximação, 
comunicação, horário de funcionamento e controle de tráfego. 
(b) Cada detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira deve demonstrar 
que possui um sistema aprovado para coletar, atualizar e divulgar para o pessoal apropriado 
informações aeronáuticas válidas para cada aeródromo por ele utilizado, de modo a garantir a 
segurança das operações nos mesmos. As informações aeronáuticas devem incluir o seguinte: 
(1) aeródromos: 
(i) facilidades; 
(ii) segurança contra atos ilícitos; 
(iii) auxílios à navegação e comunicações; 
(iv) construções afetando decolagens, pousos ou operações no solo; 
(v) facilidades de controle de tráfego aéreo. 
(2) pistas de decolagem e pouso, "clearways" e "stopways": 
(i) dimensões; 
(ii) tipo de superfície e resistência da mesma; 
(iii) sistema de iluminação e de sinalização; 
(iv) altitude e gradientes. 
(3) cabeceiras deslocadas: 
(i) localização; 
(ii) dimensões;  
(iii) decolagem, ou pouso, ou ambos. 
(4) obstáculos: 
(i) aqueles que afetam os cálculos de decolagem e pouso previstos na subparte I deste 
regulamento; 
(ii) obstáculos relevantes. 
(5) procedimentos de voo por instrumento: 
(i) procedimentos de decolagem; 
(ii) procedimentos de aproximação; 
(iii) procedimentos de arremetida. 
(6) informações adicionais: 
(i) equipamento de medida de alcance visual de pista (RVR); 
(ii) ventos predominantes em condições de baixa visibilidade. 
(c) Se a ANAC considerar que o sistema de coleta, atualização, disseminação e utilização de 
informações aeronáuticas aprovado para um detentor de c ertificado deve ser alterado para atender a 
novas circunstâncias, esse detentor será notificado por escrito devendo implantar as alterações Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
14/306 
 
requeridas. Dentro de 30 dias após receber a notificação, o detentor de certificado pode solicitar 
reconsideração da  decisão da ANAC. A apresentação de recurso deixa em suspenso o prazo de 
cumprimento da alteração até a decisão da ANAC sobre o assunto. Entretanto, se for considerado que 
existe uma situação de emergência requerendo ação imediata no interesse da segurança do transporte 
aéreo, a ANAC pode determinar, justificando sua decisão, uma modificação com efetividade 
imediata. 
 
121.99  Facilidades de comunicações 
(a) Cada detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira deve demonstrar 
que ao longo de suas rotas (diretamente ou via circuito ponto-a-ponto) existe um sistema confiável e 
rápido de comunicações bilaterais avião -solo que, em condições normais de operação, assegura o 
contato rádio de cada avião com o apropriado centro de despacho e ent re cada avião e a adequada 
estação rádio de controle de tráfego aéreo, exceto como especificado em 121.351(c). 
(b) Os sistemas de comunicação entre cada avião e o apropriado centro de despacho devem ser 
independentes de qualquer sistema operado pelo DECEA. 
(c) Cada detentor de certificado conduzindo operações de bandeira deve prover meios de 
comunicação por voz, para operações ETOPS, onde estas facilidades estão disponíveis. Para 
determinar se estas facilidades estão disponíveis, o detentor de certificado deverá considerar as rotas 
e altitudes potenciais para desvio para os aeródromos de alternativa em rota ETOPS. Onde estas 
facilidades não estiverem disponíveis ou forem de qualidade tão baixa que a comunicação por voz 
não seja possível, outro sistema de comunicação deve ser disponibilizado. 
(d) Cada detentor de certificado envolvido na condução de operações ETOPS além de 180 minutos 
deve possuir um sistema de comunicação adicional, além do requerido pelo parágrafo (c) desta seção. 
Este sistema deve prover co municação por voz via satélite com a mesma fidelidade de um sistema 
telefônico terrestre, ademais deve ser capaz de prover comunicações entre a tripulação e os serviços 
de controle de tráfego aéreo e entre a tripulação e o detentor do certificado. Para det erminar a 
disponibilidade destas comunicações, o detentor do certificado deve considerar rotas e altitudes 
potenciais necessárias no caso de desvios para os aeródromos de alternativa em rota ETOPS. Se o 
sistema de comunicação por satélite não estiver dispo nível ou for de baixa qualidade outro sistema 
de comunicações deve ser disponibilizado. 
 
121.101  Serviços de informações meteorológicas 
(a) Cada detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira deve demonstrar 
que ao longo de cada ro ta existem suficientes serviços de informações meteorológicas de modo a 
assegurar um mínimo de dados e previsões meteorológicas necessárias à operação. 
(b) Exceto como previsto no parágrafo (d) desta seção, cada detentor de certificado que conduza 
operações domésticas ou de bandeira deverá usar informações meteorológicas de modo que: 
(1) para operações dentro do espaço aéreo brasileiro, tais informações e previsões sejam 
preparadas pelo Comando da Aeronáutica ou por agências aprovadas pelo mesmo; ou 
(2) para operações realizadas no exterior, tais informações e previsões sejam preparadas por 
órgãos e agências aprovadas pelo país sobrevoado. 
(c) Cada detentor de certificado que conduza operações domésticas ou de bandeira deverá utilizar 
prognósticos meteorológicos preparados a partir das informações meteorológicas especificadas no Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
15/306 
 
parágrafo (b) desta seção ou a partir de informações de uma fonte aprovada nos termos do parágrafo 
(d) desta seção. 
(d) Cada detentor de certificado que conduza operações doméstica s ou de bandeira deve adotar e 
colocar em uso um sistema aprovado para obter e divulgar ao seu pessoal previsões e informações 
sobre fenômenos atmosféricos adversos, tais como turbulência em céu claro, tempestades e tesouras 
de vento em baixas altitudes, que possam afetar a segurança de voo em cada rota a ser voada e cada 
aeródromo a ser utilizado. 
 
121.103  Facilidades de navegação em rota 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, cada detentor de certificado que conduza 
operações domésticas o u de bandeira deve demonstrar que em cada uma das rotas propostas os 
auxílios de solo não visuais são: 
(1) disponíveis ao longo da rota de modo a garantir a navegação dentro do grau de precisão 
requerido pelo controle de tráfego aéreo; e 
(2) localizados de  modo a permitir navegação de e para qualquer aeródromo regular, ou de 
alternativa, dentro do grau de precisão requerido pela operação envolvida. Com exceção dos auxílios-
rádio requeridos em rotas para aeródromos de alternativa, todos os auxílios de solo n ão visuais 
requeridos para rotas aprovadas fora de espaço aéreo controlado serão listados nas especificações 
operativas do detentor de certificado. 
(b) não são requeridos auxílios de solo não visuais para: 
(1) operações VFR diurnas que o detentor de certificado demonstrar que podem ser conduzidas 
com segurança por navegação por contato face às características do terreno; 
(2) operações VFR noturnas em rotas que o detentor de certificado demonstrar a existência de 
referências no solo bem iluminadas, confiáveis e adequadas à operação segura; e 
(3) operação em segmentos de rota onde o uso de navegação astronômica ou outro meio 
especializado de navegação autônoma é aprovado pelas autoridades aeronáuticas. 
 
121.105  Facilidades de serviços e de manutenção de rampa 
Cada detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira deve demonstrar que 
pessoal competente e instalações e equipamentos adequados (incluindo peças de reposição, 
suprimentos e materiais) estão disponíveis em aeródromos específicos ao longo de cada uma de suas 
rotas, de acordo com as necessidades, de modo a prover serviços adequados de atendimento no solo, 
manutenção e manutenção preventiva aos aviões e equipamentos auxiliares. 
 
121.106  Aeródromo de alternativa em rota ETOPS: serviços de prevenção, salvamento e 
combate a incêndio 
(a) Exceto como disposto no parágrafo (d) desta seção, o seguinte serviço de prevenção, 
salvamento e combate a incêndio deve estar disponível em cada aeródromo de alternativa em rota 
ETOPS listado em um despacho ou plano de voo: 
(1) em operações ETOPS até 180 minutos, cada aeródromo de alternativa ETOPS deve possuir 
o serviço descrito no parágrafo (a) desta seção equivalente ao especificado pela OACI como categoria 
4 ou superior; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
16/306 
 
(2) para operações ETOPS além de 180 minutos, cada aeródromo de alternativa em rota ETOPS 
deve possuir o serviço descrito no parágrafo (a) desta seção equivalente ao especificado pela OACI 
como categoria 4 ou superior. Adicionalmente, a aeronave deve se manter dentro da autorização de 
desvio ETOPS de um Aeródromo Adequado que possui serviço de resgate e combate a incêndio 
equivalente ao especificado pela OACI como categoria 7 ou superior. 
(b) Se o equipamento e o pessoal requerido pelo parágrafo (a) desta seção não estiverem 
imediatamente disponíveis no aeródromo, o detentor de certificado ainda assim poderá listá -lo em 
seu despacho ou plano de voo se o mesmo puder contar com o auxílio de forças locais de combate a 
incêndios. Um tempo de resposta de 30 minutos para a disponibilidade do a uxílio de forças locais é 
adequado, se estas forças puderem ser notificadas enquanto a aeronave está desviando -se para o 
aeródromo. As forças de combate a incêndio locais deverão permanecer o tempo que a aeronave 
necessite de tais serviços.  
 
121.107  Centros de despacho de voo 
Cada detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira deve demonstrar que 
possui centros de despacho de voo em número suficiente para atender as operações a serem 
conduzidas e que tais centros estão localiz ados nos pontos necessários ao controle operacional de 
cada voo. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
17/306 
 
SUBPARTE F 
APROVAÇÃO DE ROTAS E ÁREAS PARA OPERAÇÕES SUPLEMENTARES 
 
121.111  Aplicabilidade 
Esta subparte estabelece regras para obtenção de aprovação de rotas e de áreas de operação para 
detentores de certificado que conduzam operações suplementares. 
 
121.113  Requisitos para rotas e áreas. Geral 
(a) Cada detentor de certificado conduzindo operações suplementares e buscando aprovação de 
área e de rotas deve demonstrar: 
(1) que está habilitado a conduzir operações dentro do espaço aéreo brasileiro, de acordo com 
os parágrafos (a)(3) e (4) desta seção; 
(2) que está habilitado a conduzir operações de acordo com os requisitos aplicáveis a cada área 
fora do Brasil para a qual é solicitada autorização; 
(3) que está equipado e habilitado para conduzir operações dentro do sistema de aerovias 
brasileiras, aerovias estrangeiras e rotas de assessoramento (ADR's) a serem voadas, usando as 
facilidades de navegação e de comunicações associadas às mesmas; e 
(4) que irá conduzir todas as suas operações IFR ou VFR noturnas dentro de aerovias brasileiras, 
aerovias estrangeiras, espaço aéreo controlado ou em rotas assessoramento (ADR's). 
(b) Não obstante o parágrafo (a)(4) desta seção, a ANAC pode aprovar rotas fora do espaço aéreo 
controlado se o detentor de certificado conduzindo operações suplementares demonstrar que a rota é 
segura para a operação e a ANAC considerar que a densidade do tráfego é tal que um adequado nível 
de segurança pode ser assegurado. O d etentor de certificado não pode usar tais rotas, a menos que 
sejam aprovadas pela ANAC e listadas nas especificações operativas do detentor de certificado. 
 
121.114  Altitudes mínimas de voo 
(a) A ANAC poderá permitir que o detentor de certificado estabele ça altitudes mínimas de voo 
para as rotas que opere desde que não sejam inferiores às estabelecidas pelo Brasil ou pelos Estados 
sobrevoados, a não ser que tenham sido expressamente aprovadas. 
(b) Nas rotas nas quais os Estados mencionados em (a) não tenham estabelecido altitudes mínimas 
de voo, o detentor de certificado deverá especificar o método empregado para tal cálculo. As altitudes 
mínimas de voo determinadas pelo método citado não devem ser inferiores às especificadas no Anexo 
2 da Convenção Internacional de Aviação Civil.  
(c) O método para estabelecer as altitudes mínimas de voo do detentor de certificado deve ser 
aprovado pela ANAC. 
 
121.115  Largura de rota 
Rotas e segmentos de rotas aprovadas de aerovias brasileiras ou estrangeiras possuem a lar gura 
prevista nas cartas e publicações pertinentes do Comando da Aeronáutica.  
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
18/306 
 
121.117  Aeródromos. Informações requeridas 
(a) Nenhum detentor de certificado conduzindo operações suplementares pode usar um aeródromo, 
a menos que ele seja cadastrado e apro priadamente equipado e adequado à operação proposta, 
considerando aspectos como dimensões, superfície das pistas, obstruções, facilidades, proteção ao 
público, iluminação, auxílios à navegação e aproximação, comunicação, horário de funcionamento e 
ATC. (Retificação publicada no Diário Oficial da União de 10 de novembro de 2010, Seção 1, página 
5 e republicada no Diário Oficial da União de 24 de novembro de 2010, Seção 1, página 22). 
(b) Cada detentor de certificado conduzindo operações suplementares deve demonstrar que possui 
um sistema aprovado para coletar, atualizar e disseminar ao pessoal apropriado informações 
aeronáuticas válidas para cada aeródromo por ela utilizado, de modo a garantir a segurança das 
operações nesses aeródromos. As informações aeronáuticas devem incluir: 
(1) aeródromo: 
(i) facilidades; 
(ii) proteção ao público; 
(iii) auxílios à navegação e comunicações; 
(iv) construções afetando decolagens, pousos e operações no solo; 
(v) instalações de tráfego aéreo. 
(2) pistas de decolagem e pouso, "clearways" e "stopways": 
(i) dimensões; 
(ii) tipo de superfície e resistência da mesma; 
(iii) sistema de iluminação e de sinalização; 
(iv) altitude e gradientes. 
(3) cabeceiras deslocadas: 
(i) localização; 
(ii) dimensões; 
(iii) decolagem, pouso ou ambos. 
(4) obstáculos: 
(i) aqueles que afetam os cálculos de decolagem e pouso previstos na subparte I deste 
regulamento; 
(ii) obstáculos relevantes. 
(5) procedimentos de voo por instrumento: 
(i) procedimentos de decolagem; 
(ii) procedimentos de aproximação; 
(iii) procedimentos de arremetida. 
(6) informações adicionais: 
(i) equipamento de medida de alcance visual de pista (RVR); 
(ii) ventos predominantes em condições de baixa visibilidade; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
19/306 
 
(iii) procedimentos especiais em casos de falha de motor na decolagem. 
(c) Se a ANAC considerar que o sistema de coleta, atualização, disseminação e utilização de 
informações aeronáuticas aprovado para um detentor de certificado deve ser alterado para atender a 
novas circunstâncias, esse detentor será notificado por escrito deven do implantar as alterações 
requeridas. Dentro de 30 dias após receber a notificação, o detentor de certificado pode solicitar 
reconsideração da decisão da ANAC. A apresentação de recurso deixa em suspenso o prazo de 
cumprimento da alteração até a decisão da ANAC sobre o assunto. Entretanto, se for considerado que 
existe uma situação de emergência requerendo ação imediata no interesse da segurança do transporte 
aéreo, a ANAC pode determinar, justificando sua decisão, uma modificação com efetividade 
imediata. 
 
121.119  Serviços de informações meteorológicas 
(a) Nenhum detentor de certificado conduzindo operações suplementares pode utilizar -se de 
informações meteorológicas para conduzir seus voos, a menos que tais informações tenham sido 
preparadas pelo Comando da Aeronáutica ou outra agência reconhecida pelo mesmo. Para operações 
fora do Brasil, o detentor de certificado deve demonstrar que as informações e previsões 
meteorológicas disponíveis são preparadas por fontes consideradas satisfatórias pela ANAC. 
(b) Cada detentor de certificado conduzindo operações suplementares que se utilize de previsões 
meteorológicas para orientar movimentos de voo deve utilizar previsões preparadas a partir das 
informações meteorológicas especificadas no parágrafo (a) desta seção. 
 
121.121  Facilidades de navegação em rota 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, nenhum detentor de certificado conduzindo 
operações suplementares pode conduzir qualquer operação ao longo de uma rota, a menos que os 
auxílios de solo não visuais sejam: 
(1) disponíveis ao longo da rota de modo a garantir a navegação dentro do grau de precisão 
requerido pelo ATC; e 
(2) localizados de modo a permitir navegação de e para qualquer aeródromo regular, de 
reabastecimento ou de alternativa, dentro do grau de precisão requerido pela operação envolvida. 
(b) Os auxílios de solo não visuais não são requeridos para: 
(1) operações VFR diurnas que o detentor de certificado demonstrar que podem ser conduzidas 
com segurança por navegação por contato face às características do terreno; 
(2) operações VFR noturnas em rotas que o detentor de certificado demonstrar a existência de 
referências no solo bem iluminadas, confiáveis e adequadas à operação segura; e 
(3) operação em segmentos de rota onde o uso de navegaç ão astronômica ou outro meio 
especializado de navegação autônoma é aprovado pelas autoridades aeronáuticas. 
(c) Com exceção dos auxílios-rádio requeridos em rotas para aeródromos de alternativa, todos os 
auxílios de solo não visuais requeridos para rotas a provadas fora de espaço aéreo controlado serão 
listados nas especificações operativas do detentor de certificado. 
 
121.122  Facilidades para comunicações: operações suplementares Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
20/306 
 
(a) Cada detentor de certificado ao conduzir operações suplementares, que não  operações 
cargueiras, em aviões com mais de dois motores deve demonstrar que possui um sistema de 
radiocomunicação de duas vias ou outro meio de comunicação aprovado pela ANAC. Este sistema 
deve garantir comunicações imediatas e confiáveis em toda a rota (direta ou circuito ponto-a-ponto) 
entre cada avião e o detentor de certificado e este e o serviço ATC apropriado, exceto como 
especificado na seção 121.351(c). 
(b) Cada detentor de certificado envolvido na condução de operações suplementares, que não 
operações cargueiras, com aviões com mais de dois motores deve possuir um sistema de comunicação 
por voz, para ETOPS, onde esta facilidade é disponibilizada. Para determinar a disponibilidade destas 
comunicações, o detentor do certificado deve considerar rotas  potenciais e altitudes necessárias no 
caso de desvios para os aeródromos de alternativa ETOPS. Nos locais onde esta facilidade não estiver 
disponível ou for de baixa qualidade, outro sistema de comunicações deve ser disponibilizado. 
(c) Cada detentor de certificado envolvido na condução de operações ETOPS além de 180 minutos 
com aeronaves com mais de dois motores deve possuir um sistema de comunicação adicional, além 
do requerido pelo parágrafo (b) desta seção.  Este sistema deve prover comunicação por voz via 
satélite com a mesma fidelidade de um sistema telefônico terrestre, ademais deve ser capaz de prover 
comunicações entre a tripulação e os serviços de controle de tráfego aéreo e entre a tripulação e o 
detentor do certificado. Para determinar a disponib ilidade destas comunicações, o detentor do 
certificado deve considerar rotas potenciais e altitudes necessárias no caso de desvios para os 
aeródromos de alternativa ETOPS. Se o sistema de comunicação por satélite não estiver disponível 
ou for de baixa qualidade outro sistema de comunicações deve ser disponibilizado. 
 
121.123  Facilidades de atendimento e serviços de rampa 
Cada detentor de certificado conduzindo operações suplementares deve demonstrar que dispõe de 
pessoal competente e de adequadas facilidad es e equipamentos (incluindo peças de reposição, 
suprimento e materiais) a fim de assegurar apropriados serviços de atendimento no solo, manutenção 
e manutenção preventiva aos aviões e equipamentos auxiliares. 
 
121.125  Sistema de acompanhamento de voos 
(a) Cada detentor de certificado conduzindo operações aéreas suplementares deve demonstrar que 
dispõe de: 
(1) um sistema de acompanhamento de voo, aprovado e estabelecido de acordo com a subparte 
U deste regulamento, que seja adequado para o acompanhamento  de cada voo, considerando as 
operações a serem conduzidas; e 
(2) centros de acompanhamento de voo localizados naqueles pontos necessários para: 
(i) assegurar o apropriado acompanhamento do progresso de cada voo no que diz respeito à 
sua partida do ponto de origem e sua chegada no ponto de destino, incluindo pousos intermediários, 
desvios para alternativas e atrasos por problemas mecânicos ou de manutenção que possam ocorrer 
nesses locais; e 
(ii) assegurar que o piloto em comando receberá todas as informaç ões necessárias à 
segurança de voo. 
(b) Um detentor de certificado conduzindo operações aéreas suplementares pode utilizar 
facilidades de acompanhamento de voos operadas por terceiros. Entretanto, a responsabilidade 
primária pelo controle operacional de cada voo não pode ser delegada a ninguém. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
21/306 
 
(c) Um sistema de acompanhamento de voo não precisa prover contato avião -centro de 
acompanhamento durante o voo. 
(d) Nas especificações do detentor de certificado deve constar o sistema de acompanhamento de 
voo autorizado, assim como a localização dos centros de controle. 
 
121.127  Sistema de acompanhamento de voo. Requisitos 
(a) Cada detentor de certificado ao conduzir operações aéreas suplementares usando um sistema 
de acompanhamento de voo deve demonstrar que: 
(1) o sistema dispõe de pessoal e equipamento adequado para prover as informações necessárias 
ao início e ao prosseguimento seguro de cada voo para: 
(i) a tripulação de voo de cada avião; e 
(ii) as pessoas designadas pelo detentor de certificado para executar o controle operacional 
do voo; e 
(2) o sistema possui meios de comunicação privados ou públicos (como telefone, telex ou rádio) 
adequados ao acompanhamento do progresso de cada voo no que diz respeito à sua decolagem do 
aeródromo de origem e ao seu pouso n o aeródromo de destino, incluindo pousos intermediários e 
pousos alternativos, assim como eventuais atrasos por problemas mecânicos ou de manutenção 
ocorridos nesses pontos. 
(b) O detentor de certificado conduzindo operações aéreas suplementares deve demon strar que o 
pessoal especificado no parágrafo (a) desta seção e aqueles designados para o controle operacional 
do avião estão habilitados a exercerem suas funções. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
22/306 
 
SUBPARTE G 
REQUISITOS DO SISTEMA DE MANUAIS 
 
121.131  Aplicabilidade 
Esta subparte estabelece requisitos para elaboração e atualização do sistema de manuais para todos 
os detentores de certificado. 
 
121.133  Elaboração do sistema de manuais 
(a) Cada detentor de certificado deve elaborar e submeter à aceitação prévia da ANAC um sistema 
de manuais para uso e orientação de seu pessoal de solo e de voo na condução de suas atividades. 
(b) Cada revisão de cada manual que integre o sistema de manuais do operador deve ser submetida 
à aceitação prévia da ANAC, salvo aquelas dispensadas deste ato pelo manual já aceito. 
(c) Para os propósitos desta subparte, o detentor de certificado pode elaborar uma parcela do 
sistema de manuais contendo instruções e informações de manutenção, no todo ou em parte, sob a 
forma impressa ou outras formas aceitáveis pela ANAC. 
 
121.135  Conteúdo do sistema de manuais  
(a) Cada sistema de manuais requerido por RBAC 121.133 deve:  
(1) conter instruções e informações necessárias ao pessoal envolvido, de modo a permitir que 
cada pessoa cumpra suas atribuições e responsabilidades com alto grau de segurança; 
(2) ter uma composição que facilite revisões; 
(3) ter a data da última revisão em cada uma de suas páginas; e 
(4) não contrariar nenhuma legislação brasileira vigente e, no caso de operações de bandeira ou 
suplementares, nenhuma  legislação estrangeira aplicável. Não contrariar, ainda, o contido no 
Certificado de Empresa de Transporte Aéreo e respectivas especificações operativas. 
(b) O manual pode ser composto por dois ou mais volumes separados, podendo conter cópias de 
publicações originais dos fabricantes dos aviões e componentes, desde que o conjunto contenha todas 
as informações abaixo, sendo que cada volume deve conter todas as informações concernentes a cada 
grupo específico de pessoas: 
(1) política geral do detentor de certificado; e 
(i) uma política específica do detentor de certificado que venha a abranger manobras, ações 
e procedimentos normais, anormais e de emergência aprovados, previstos nos seu programa de 
treinamento operacional, os quais incluam aqueles voltados par a evitar tesouras de vento em baixa 
altitude e CFIT – Controlled Flight into Terrain. 
(2) atribuições e responsabilidades funcionais de cada tripulante, membros apropriados da 
organização de solo e do pessoal de direção; 
(3) referências aos Regulamentos e a outros documentos apropriados; 
(4) despacho de voo e controle operacional, incluindo procedimentos de coordenação de 
despachos de voo e controle operacional ou procedimentos de acompanhamento de voo, como 
aplicável; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
23/306 
 
(5) procedimentos de voo em rota, comu nicações e navegação, incluindo procedimentos para 
despacho ou continuação de voo se algum item de equipamento, requerido para um particular tipo de 
operação, tornar-se inoperante ou inservível em rota, adicionalmente: 
(i) instruções sobre aceitação e conf irmação de autorizações do controle de tráfego aéreo 
(ATC), particularmente quando dizem respeito a separação com o terreno. 
(6) para operações domésticas ou de bandeira, informações apropriadas sobre voos em rota, 
retiradas das especificações operativas, incluindo, para cada rota aprovada, os tipos de aviões 
autorizados a voá-la, o tipo de operação aprovado como VFR, IFR, diurno, noturno, etc. para a mesma 
e qualquer outra informação pertinente, adicionalmente: 
(i) um guia de rota que deve ser utilizado pela tripulação de voo para cada voo. 
(7) para operações suplementares, informações apropriadas, retiradas das especificações 
operativas, incluindo a área de operação autorizada, os tipos de aviões autorizados, os tipos de 
operação aprovados como VFR, IFR, d iurno, noturno, etc. e qualquer outra informação pertinente, 
adicionalmente: 
(i) um guia de rota que deve ser utilizado pela tripulação de voo para cada voo. 
(8) informações sobre os aeródromos da especificação operativa, incluindo para cada um: 
(i) sua localização (para operações domésticas e de bandeira apenas); 
(ii) sua designação: normal, interino ou de alternativa (para operações domésticas e de 
bandeira apenas); 
(iii) os tipos de aviões autorizados a utilizá -lo (para operações domésticas e de bandeira  
apenas); 
(iv) procedimentos de aproximação e pouso por instrumentos; 
(v) mínimos meteorológicos de pouso e decolagem; e 
(vi) qualquer outra informação julgada pertinente; 
(9) limitações de certificação e funcionamento do avião, de peso de decolagem, de ro ta e de 
pouso; 
(10) dados de desempenho para todas as fases de operações ETOPS;  
(11) procedimentos para familiarizar passageiros com o uso de equipamentos de emergência 
durante o voo; 
(12) equipamentos e procedimentos de emergência; 
(13) método de designação de sucessão da tripulação no comando do voo; 
(14) procedimentos para determinar a praticabilidade de pistas para pousos e decolagem e para 
a disseminação das informações pertinentes ao pessoal de operações; 
(15) procedimentos para operação em gelo, granizo, tempestade, turbulência e outras condições 
atmosféricas potencialmente perigosas; 
(16) cada currículo de programa de treinamento requerido incluindo as apropriadas fases de 
solo, voo e emergência; 
(17) procedimentos e instruções sobre manutenção, manutenção preventiva e serviços de 
rampa; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
24/306 
 
(18) tempos limites, ou padrões para determinação de tempo limite para revisões gerais, 
inspeções e verificações de células, grupos moto propulsores e equipamentos normais e de 
emergência; 
(19) procedimentos para reabastecimento dos aviões, eliminação de contaminação de 
combustível, prevenção de incêndios (incluindo proteção eletrostática) e proteção aos passageiros 
durante os reabastecimentos; 
(20) instruções abrangendo as responsabilidades e autoridade dos inspet ores nas inspeções de 
aeronavegabilidade; 
(21) métodos e procedimentos para manter o peso e o centro de gravidade dos aviões dentro 
dos limites aprovados; 
(22) quando aplicável, procedimentos para qualificação de tripulantes e despachantes de voo 
em rotas e aeródromos; 
(23) procedimentos para notificação de acidentes e incidentes nos termos da legislação 
específica do Sistema de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos (SIPAER); 
(24) em operações ETOPS de bandeira e suplementares, que não cargueir as, acima de 180 
minutos deverá ser elaborado um plano para a continuação de viagem dos passageiros; 
(25) procedimentos e instruções que permitam ao pessoal reconhecer artigos perigosos e, se tais 
artigos tiverem que ser transportados, guardados ou manuseados, procedimentos para: 
(i) aceitação de embarque de artigo perigoso para assegurar embalagem, marcas, etiquetas e 
documentação de embarque apropriados, assim como compatibilidade de artigos e instruções para 
seu carregamento, guarda e manuseio;  
(ii) notificação e relatório de incidente com artigo perigoso como requerido pela legislação 
específica; 
(iii) notificação ao piloto em comando da existência de artigo perigoso a bordo; 
(iv) procedimentos de emergência em voo relativos a artigos perigosos. 
(26) o nome e as atribuições do pessoal da administração requerido pelo RBAC 119; (Redação 
dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(27) deve conter procedimentos operacionais padronizados (SOP) que proporcionem ao pessoal 
de operações de voo orientaçõ es para as operações, em todas as fases de voo, de maneira segura, 
eficiente, lógica e previsível; 
(28) componentes e elementos relativos ao sistema de gerenciamento da segurança operacional 
(SGSO) do detentor do certificado, conforme se segue: 
(i) política e objetivos de segurança operacional; 
(ii) gerenciamento dos riscos à segurança operacional; 
(iii) garantia da segurança operacional; 
(iv) promoção da segurança operacional. 
(29) descrição das políticas e procedimentos relativos ao relato rotineiro de co ndições 
meteorológicas e observações em rota, em subida e em outras fases do voo (AIREP); 
(30) obrigação de informação, por AIREP ESPECIAL das tripulações, quando do encontro de 
fenômenos relacionados a atividades vulcânicas. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
25/306 
 
(c) O sistema de manuais só pode conter cópias de publicações originais dos fabricantes dos aviões 
e equipamentos, como previsto no parágrafo (b) desta seção, se:  
(1) tais cópias atenderem ao previsto no parágrafo (a) desta seção; e 
(2) o original for em português ou em inglês. Se for  em inglês, o detentor de certificado deve 
demonstrar que o pessoal ao qual as cópias serão distribuídas conforme os parágrafos (a)(1) e (2) da 
seção 121.137 deste regulamento, é capaz de ler e entender, perfeitamente, as instruções nelas 
contidas. 
(d) Cada detentor de certificado deve manter um conjunto completo de seu manual em sua base 
principal de operação. 
(e) Os assuntos citados nesta seção constituem os itens do sistema de manuais do detentor de 
certificado que não são especificamente requeridos em o utras seções deste regulamento, visando 
completar o conjunto de informações requeridas pelo Apêndice 2, da Parte I do Anexo 6 à Convenção 
de Chicago. 
(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 
121.137  Disponibilidade e distribuição do sistema de manuais 
(a) Cada detentor de certificado deve fornecer cópias do sistema de manuais, ou suas partes 
apropriadas, requerido por 121.133 (e respectivas alterações e/ou adendos) ou de partes apropriadas 
do mesmo para: 
(1) seu pessoal de operações de solo e seu pessoal de manutenção; 
(2) suas tripulações; e 
(3) os órgãos determinados pela ANAC. 
(b) Cada pessoa a quem o sistema de manuais (ou a parte aplicável do mesmo) for distribuído 
conforme o parágrafo (a) desta seção deve mantê -lo atualizado com a s alterações e adendos a ela 
fornecidos e deve manter o sistema de manuais ou os volumes apropriados em local acessível quando 
executando as tarefas a ela designadas. 
(c) Visando o cumprimento do parágrafo (a) desta seção, o detentor de certificado pode fornecer a 
parte do sistema de manuais referente à manutenção sob a forma impressa ou outra forma aprovada 
pela ANAC que permita recuperar as informações. 
(d) Não obstante o estabelecido no parágrafo (b) desta seção, para o caso de tripulantes, o detentor 
de certificado pode optar por manter a bordo de seus aviões cópias do sistema de manuais (ou partes 
aplicáveis do mesmo) atualizadas e em quantidade adequada ao número e tipos de tripulantes a bordo. 
O posicionamento e a quantidade desses sistemas de manuais  (ou partes aplicáveis dos mesmos) na 
cabine de passageiros de cada tipo de avião e para cada configuração interna dessa cabine (se 
aplicável) deve ser aprovada pela ANAC. 
 
121.139  Requisitos para manual a bordo de aviões. Operações suplementares 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, cada detentor de certificado conduzindo 
operações suplementares deve transportar a totalidade ou partes apropriadas de seu sistema de 
manuais em cada um dos seus aviões que esteja fora da sede operacional. Tai s partes devem estar 
disponíveis para uso de pessoal de voo e de solo. Se qualquer porção da parte referente à manutenção 
estiver sob outra forma que não a impressa, o avião deve transportar, também, um dispositivo de Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
26/306 
 
leitura dos mesmos que proporcione ima gem claramente legível das informações e instruções de 
manutenção ou um sistema que permita recuperar tais informações.  
(b) Se o detentor de certificado conduzindo operações suplementares for capaz de executar toda a 
manutenção programada em locais especí ficos, nos quais ele mantém as partes de manutenção do 
manual, não haverá necessidade de ter a bordo tais partes quando o avião estiver se dirigindo para 
tais locais. 
 
121.141  Manual de voo dos aviões 
(a) Cada detentor de certificado deve possuir um Manua l de Voo do Avião (AFM) ou Manual de 
Operações do Avião (AOM) atualizado para cada tipo de avião que ele opera, exceto para tipos não 
certificados na categoria transporte antes de 01 de janeiro de 1965. 
(b) Em cada avião que o parágrafo (a) desta seção requer possuir um manual de voo, o detentor de 
certificado pode levar a bordo tanto o manual requerido por 121.133, se ele contiver as informações 
requeridas pelo aplicável manual de voo e tais informações forem claramente identificadas como 
requisitos do AFM, ou um Manual de Operações do Avião (AOM). Se o detentor de certificado optar 
por transportar a bordo o manual requerido por 121.133, ele pode revisar as seções dos procedimentos 
operacionais e modificar a apresentação dos dados de desempenho contidos no AFM se tais 
modificações forem: 
(1) aprovadas pela ANAC; e 
(2) claramente identificadas como requisitos do AFM. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
27/306 
 
SUBPARTE H 
REQUISITOS DOS AVIÕES 
 
121.151  Aplicabilidade 
Esta subparte estabelece requisitos para aviões de todos os detentores de certificado 
 
121.153  Requisitos de aviões: geral 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (c) desta seção, nenhum detentor de certificado pode operar 
um avião, a menos que tal avião: 
(1) seja registrado como aeronave civil no Registro Aeronáutico Brasileiro (RAB) e possua um 
certificado de aeronavegabilidade válido, emitido conforme os RBAC aplicáveis; e 
(2) esteja em condições aeronavegáveis e atenda aos requisitos de aeronavegabilidade 
aplicáveis, inclusive os relacionados com identificação e com equipamentos. 
(b) Visando atender aos requisitos de aeronavegabilidade e cumprir as limitações operacionais, 
um detentor de certificado pode utilizar um método aprovado para controle de peso e balanceamento 
de seus aviões, baseado em peso médio, assumido ou estimado. 
(c) Um detentor de certificado operando segundo este regulamento deve ter o uso exclusivo de, no 
mínimo, um avião que atenda aos requisitos do parágrafo 121.157(b) deste regulamento “Uso 
exclusivo” significa ter a posse, o controle e o uso do avião através de compr a à vista ou a prazo 
registrada no RAB ou através de contrato de arrendamento segundo os termos do parágrafo (d) desta 
seção. 
(d) Um detentor de certificado operando segundo este regulamento só pode operar um avião por 
ele arrendado se: 
(1) o contrato de a rrendamento atender ao Código Brasileiro de Aeronáutica e for inscrito no 
Registro Aeronáutico Brasileiro; 
(2) o arrendador atender a uma das condições abaixo: 
(i) ser um detentor de certificado operando segundo este regulamento; 
(ii) ser empresa de transporte aéreo estrangeira sediada em país filiado à OACI; ou 
(iii) ser uma empresa de arrendamento de aeronaves nacional ou estrangeira (ou outra pessoa 
física ou jurídica), sujeita à aprovação da ANAC. 
(3) o avião for de tipo certificado, com certificado de tipo emitido ou reconhecido conforme 
previsto no RBAC 21; 
(4) o avião atender aos requisitos deste regulamento ou, se importado, atender aos requisitos de 
regulamento equivalente do país de origem e aceito pela ANAC, exceto que deve cumprir as 
provisões da seção 121.317 deste regulamento; 
(5) o avião for operado por tripulação empregada do detentor de certificado; e 
(6) exceto nos casos previstos na seção 121.569, o avião for registrado no Brasil. (Redação dada 
pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
28/306 
 
121.155  [Reservado] 
 
121.157  Requisitos de certificação dos aviões 
(a) Aviões com certificado de tipo emitido antes de 01 de julho de 1942. Nenhum detentor de 
certificado pode operar um avião que tenha recebido um certificado de tipo antes de 01 de jul ho de 
1942, a menos que: 
(1) o avião atenda aos requisitos de 121.173(c); ou 
(2) o avião e todos os outros aviões de mesmo tipo ou de tipo relacionado operados pelo detentor 
de certificado atendam aos requisitos de desempenho das secções 4a.737 -T até 4a.750-T do “ Civil 
Air Regulation”, dos Estados Unidos da América, efetivas em 31 de janeiro de 1965 ou das seções 
25.45 até 25.75 do RBAC 25 e 121.173(a), (b), (d) e (e) deste regulamento. 
(b) Aviões com certificado de tipo emitido depois de 30 de junho d e 1942. Exceto como previsto 
nos parágrafos (c), (d), (e) e (f) desta seção, nenhum detentor de certificado pode operar um avião 
que tenha recebido um certificado de tipo após 30 de junho de 1942, a menos que tal avião tenha sido 
certificado na categoria transporte e atenda aos requisitos de 121.173(a), (b), (d) e (e). 
(c) Aviões tipo C-46: Nenhum detentor de certificado pode operar um avião C -46 em operações 
transportando passageiros, a menos que esse avião seja operado de acordo com as limitações 
operacionais para aviões categoria transporte e atenda aos requisitos do parágrafo (b) desta seção ou 
atenda aos requisitos da Part 4b do “Civil Air Regulation”, dos Estados Unidos da América, efetiva 
em 20 de julho de 1950 e os requisitos de 121.173(a), (b), (d) e (e), exceto que: 
(1) os requisitos das seções 4b.0 até 4b.19, efetivas em 18 de maio de 1954 devem ser atendidos; 
(2) os requisitos de para-brisas à prova de pássaros da seção 4b.352 não precisam ser atendidos; 
(3) as provisões das seções 4b.480 até 4b.490 (exceto 4b.484(a)(1) e 4b.487(e), efetivas em 20 
de julho de 1953, devem ser atendidas; e 
(4) as provisões do parágrafo 4b.484(a)(1), efetivas em 20 de julho de 1950, devem ser 
atendidas. 
Na determinação da trajetória de decolagem de acordo com a seção 4b.116 e da subida com um 
motor inoperante de acordo com a seção 4b.120(a) e (b), pode -se assumir que a hélice do motor 
inoperante está embandeirada se o avião for equipado com um meio aprovado para indicar, 
automaticamente, a falha de um particular motor ou com um meio aprovado para, automaticamente, 
embandeirar a hélice do motor inoperante. A ANAC pode autorizar desvios de conformidade com as 
seções 4b.130 até 4b.190 e com as subpartes C, D, E e F da Part 4b ( como designada neste parágrafo) 
se for considerado que (considerando o efeito de mudanças no projeto) a conformidade é 
extremamente difícil de ser conseguida e a experiência em serviço com aviões C -46 justifica os 
desvios. 
(d) Aviões tipo C -46. Operações de carga. Nenhum detentor de certificado  pode usar um avião 
tipo C-46, não incluído na categoria transporte, em operações de carga, a menos que ele: 
(1) seja certificado para um peso bruto máximo que não seja maior do que 48.000 lb; 
(2) esteja conforme com os requisitos de 121.199 até 121.205, u tilizando os dados de 
desempenho do Apêndice I deste regulamento; 
(3) antes de cada voo, cada motor contenha pelo menos 25 galões de óleo; e 
(4) após 31 de dezembro de 1964: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
29/306 
 
(i) esteja motorizado com um tipo e modelo de motor estabelecido no Apêndice I des te 
regulamento, quando certificado para peso bruto máximo para decolagem superior a 45.000 lb; e 
(ii) atenda aos requisitos especiais de aeronavegabilidade estabelecidos nas seções 121.213 
até 121.287 ou no Apêndice I, tudo deste regulamento. 
(e) [Reservado]. 
(f) Outros aviões não incluídos na categoria transporte. Nenhum detentor de certificado pode 
operar segundo este regulamento um avião com certificado de tipo certificado emitido após 31 de 
dezembro de 1964, não incluído na categoria transporte. 
(g) [Reservado]. 
(h) Ninguém pode operar segundo este regulamento um avião cujo requerimento para certificação 
de tipo foi apresentado após 29 de março de 1995, a menos que o tipo do avião tenha sido certificado 
segundo o RBHA 25 ou RBAC 25, conforme aplicável. 
 
121.159  Proibição de operação com aviões monomotores 
Nenhum detentor de certificado pode operar aviões monomotores em operações segundo este 
regulamento. 
 
121.161  Limitações dos aviões. Tipo de rota 
(a) A menos que aprovado pela ANAC de acordo com o Apên dice P deste regulamento e 
autorizado nas especificações operativas, nenhum detentor de certificado pode operar um avião com 
motores à turbina em uma rota que possua um ponto: 
(1) a mais de um tempo de voo, de um Aeródromo Adequado (em velocidade de cruzei ro, em 
condições padrões e ar calmo com um motor inoperante) de 75 minutos para um avião bimotor ou 
180 minutos para um avião com mais de dois motores transportando passageiros; 
(2) na área polar norte; ou 
(3) na área polar sul. 
(b) Ninguém pode operar um avião terrestre sobre grandes extensões de água, a menos que o avião 
seja certificado ou aprovado, como aplicável, para amaragem sob provisões do RBAC 25. 
(c) [Reservado]. 
(d) A menos que autorizado pela ANAC com base nas características do terreno, do tip o de 
operação ou do desempenho do avião a ser utilizado, nenhum detentor de certificado pode operar um 
avião com motores convencionais em uma rota que possua um ponto a mais de 75 minutos de voo 
(em velocidade de cruzeiro, condições padrões e ar calmo, com um motor inoperante) de Aeródromo 
Adequado. 
 
121.162  Base de aprovação de tipo para operações ETOPS 
Exceto em operações de transporte de passageiros com aviões com mais de dois motores fabricados 
antes de 17 de fevereiro de 2015 e exceto um avião com dois motores seja utilizado em voos ETOPS 
de até 75 minutos, nenhum detentor de certificado pode conduzir operações ETOPS a não ser que o 
projeto de tipo do avião tenha sido aprovado para tais operações e cada avião atenda ao seu documento 
CMP, como a seguir:  Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
30/306 
 
(a) aviões bimotores cuja combinação avião-motor que tenha recebido aprovação da ANAC para 
ETOPS até 180 minutos antes de 15 de fevereiro de 2007, o documento CMP para a combinação 
avião-motor em efeito em 14 de fevereiro de 2007. 
(b) aviões bimotores cuja combinação avião-motor não tenha recebido a aprovação da ANAC para 
ETOPS até 180 minutos antes de 15 de fevereiro de 2007, o documento CMP para aquela nova 
combinação avião-motor emitida de acordo com a seção 25.3(b)(1) do RBAC 25. 
(c) aviões com dois motores aprovados para operações ETOPS além de 180 minutos, o documento 
CMP para aquele modelo de combinação avião -motor emitida de acordo com a seção 25.3(b)(2) do 
RBAC 25.  
(d) aviões com mais de dois motores fabricados após 17 de fevereiro de 2015, o documento CMP 
para aquele modelo de combinação de avião-motor emitida de acordo com a seção 25.3(c) do RBAC 
25. 
 
121.163  Voos de avaliação operacional 
(a) Voos de avaliação operacional iniciais. Ninguém pode operar uma aeronave que não tenha o 
tipo de operação aprovada anteriormente para uma espécie de operação segundo este regulamento ou 
segundo o RBAC 135, a menos que esta aeronave possua um mínimo de 100 horas de voos adicionais 
aos de certificação, aceitáveis pela ANAC, incluindo um número de voos represe ntativos para 
aeródromos em rota. O requisito de 100 horas adicionais pode ser reduzido pela ANAC se ficar 
demonstrado que um adequado nível de proficiência foi atingido. Pelo menos 10 horas de voo devem 
ser voadas à noite, sendo tais horas irredutíveis. 
(b) Voos de avaliação para operações. A menos que de outra forma autorizado pela ANAC, para 
cada tipo de avião o detentor de certificado deve conduzir voos de avaliação operacional, aceitáveis 
pela ANAC, para as operações que ele pretenda conduzir, incluind o um número representativo de 
voos para aeródromos em rota. 
(c) Voos de avaliação operacional em aviões materialmente modificados. A menos que de outra 
forma autorizado pela ANAC, para cada tipo de avião que tenha sido materialmente modificado, um 
detentor de certificado deve conduzir voos de avaliação operacional aceitáveis pela ANAC para as 
operações que ele pretenda conduzir com tal avião, incluindo um número representativo de voos para 
aeródromos em rota. 
(d) Definição de materialmente modificado. Para os propósitos do parágrafo (c) desta seção, um 
tipo de avião é considerado como tendo seu projeto materialmente alterado se as modificações 
incluírem: 
(1) instalações de motores diferentes daqueles com os quais o tipo foi certificado; 
(2) alterações no avião ou em seus componentes que afetem materialmente as características de 
voo. 
(e) Nenhum detentor de certificado pode realizar operações transportando passageiros em aviões 
executando voos de avaliação operacional, exceto aqueles necessários à avaliação e aqueles 
designados pelo ANAC. Entretanto, pode transportar cargas, malotes postais ou realizar treinamento 
de tripulações quando aprovado. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
31/306 
 
SUBPARTE I 
DESEMPENHO DOS AVIÕES. LIMITES OPERACIONAIS 
 
121.171  Aplicabilidade 
(a) Esta subparte estabelece limitações operacionais no desempenho de aviões válidas para todos 
os detentores de certificado. 
(b) Para os propósitos deste regulamento, "comprimento efetivo da pista", para pouso, significa a 
distância desde o ponto definido pela interseção do plano de liberação de obstáculos (associado com 
a cabeceira a ser usada) com a linha central da pista até o final da mesma pista. 
(c) Para o propósito deste regulamento, "plano de liberação de obstáculos" ("obstruction clearance 
plane") significa um plano inclinado, subindo a partir da pista com um gradiente de l:20 com o plano 
horizontal e tangente, ou acima, de todos os obstáculos dentro de uma área específica em torno da 
pista, como mostrado em uma vista em perfil dessa área. Na vista em planta, a linha central da área 
específica coincide com a linha central da pista, começando no ponto definido pela intersecção do 
plano de liberação de obstáculos com a linha central da pista e prosseguindo até, pelo menos, um 
ponto distante de 460m (l500 pés) do ponto de início. De pois disso, essa linha central coincide com 
a projeção da trajetória de decolagem sobre o solo (no caso de decolagem), ou com a projeção da 
trajetória de aproximação sobre o solo (no caso de pouso) ou, se essas trajetórias não são definidas 
para o aeródromo, ela continua, consistente com curvas de pelo menos l200 m (4.000 pés) de raio, 
até atingir um ponto a partir do qual o plano de liberação de obstáculos livra todos os obstáculos. Essa 
área estende-se lateralmente 60m (200 pés) para cada lado da linha ce ntral no ponto de intersecção 
do plano de liberação de obstáculos com a linha central da pista e mantém -se com esta largura 
enquanto sobre a pista; a partir da cabeceira, ela aumenta uniformemente até l50 m (500 pés) para 
cada lado da linha central até um ponto distante de 460m (l500 pés) do seu início; após isso, ela 
estende-se lateralmente l50 m (500 pés) para cada lado da linha central. 
 
121.173  Geral 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (c) desta seção, cada detentor de certificado operando um 
avião com motores convencionais deve atender aos requisitos de 121.175 até 121.187. 
(b) Exceto como previsto no parágrafo (c) desta seção, cada detentor de certificado operando um 
avião com motores a turbina ou turboélice deve atender às provisões aplicáveis de 1 21.189 até 
121.197, exceto quando ele operar: 
(1) Um avião turboélice de tipo certificado após 29 de agosto de 1959, mas anteriormente 
certificado com o mesmo número de motores convencionais, quando pode optar pelos requisitos de 
121.175 até 121.187; ou 
(2) até 20 de Dezembro de 2010, para operações com um avião com motores turboélice 
descritos na seção 121.157 parágrafo (f) um detentor de certificado deverá atender com os requisitos 
aplicáveis do Apêndice K deste regulamento. 
(c) Cada detentor de certifica do operando um grande avião não incluído na categoria transporte, 
de tipo certificado antes de 01 de janeiro de 1965, deve atender aos requisitos de 121.199 até 121.205 
e qualquer determinação de conformidade deve ser baseada, apenas, em dados de desempenh o 
aprovados. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
32/306 
 
(d) Os dados de desempenho constantes do Manual de Voo do Avião (AFM) aplicam -se na 
determinação de conformidade com 121.175 até 121.197. Onde as condições forem diferentes 
daquelas nas quais os dados de desempenho estão baseados, a conformida de é determinada por 
interpolação ou computando os efeitos das modificações nas variáveis específicas, se os resultados 
da interpolação ou da computação forem substancialmente tão acurados quanto os resultados diretos 
de ensaios. 
(e) Exceto como previsto no parágrafo (c) desta seção, ninguém pode decolar com um avião com 
motores convencionais com peso maior do que o peso permissível pela pista sendo utilizada 
(determinado conforme as limitações de pista para decolagem das regras operacionais da subparte I 
deste regulamento), após levar em consideração os fatores de correção de temperaturas de operação 
do Manual de Voo do Avião (AFM) aplicável. 
(f) A ANAC pode autorizar, nas especificações operativas, desvios dos requisitos desta subparte 
se, em circunstâncias extraordinárias, a observância literal de um ou mais desses requisitos não afetar 
a segurança das operações. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(g) A largura de 10 milhas especificada em 121.179 até 121.183 pode ser reduzida para 5 milhas, 
por não mais de 20 milhas de distância, em operações VFR ou quando as facilidades de navegação 
fornecerem identificação confiável e acurada das elevações e obstruções localizadas entre 5 e 10 
milhas, para cada lado do curso pretendido. 
 
121.175  Aviões com motores convencionais: limitações de peso 
(a) Ninguém pode decolar com um avião com motores convencionais de um aeródromo localizado 
a uma altitude fora da gama de altitudes para a qual os pesos máximos de decolagem para esse avião 
foram determinados. 
(b) Ninguém pode decolar com um avião com motores convencionais para um aeródromo que 
esteja localizado a uma altitude fora da gama de altitudes para a qual os pesos máximos de pouso para 
esse avião foram determinados. 
(c) Ninguém pode especificar , ou ter especificado, um aeródromo de alternativa que esteja 
localizado a uma altitude fora da gama de altitudes para a qual os pesos máximos de pouso para esse 
avião foram determinados. 
(d) Ninguém pode decolar com um avião com motores convencionais com um peso maior do que 
o peso máximo de decolagem autorizado para a altitude do aeródromo. 
(e) Ninguém pode decolar com um avião com motores convencionais se seu peso na chegada ao 
aeródromo de destino for maior do que o peso máximo de pouso autorizado para a altitude desse 
aeródromo, considerando o consumo normal de óleo e combustível em rota. 
(f) Esta seção não se aplica a grandes aviões não incluídos na categoria transporte operados 
segundo 121.173(c). 
 
121.177  Aviões com motores convencionais: limitações de decolagem 
(a) Ninguém pode decolar com um avião com motores convencionais a menos que seja possível: 
(1) parar o avião com segurança na pista, como mostrado pelos dados de aceleração e parada, 
a qualquer tempo durante a decolagem até atingir a velocidade de falha do motor crítico; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
33/306 
 
(2) se o motor crítico falhar a qualquer tempo após o avião atingir a velocidade de falha do 
motor crítico, V1, continuar a decolagem e alcançar uma altura de 50 pés, como indicado pelos dados 
de trajetória de decolagem, antes de passar pelo fim da pista: e 
(3) livrar todos os obstáculos por, pelo menos, 50 pés verticalmente (como indicado pelos dados 
de trajetória de decolagem) ou 200 pés horizontalmente dentro dos limites do aeródromo e 300 pés 
horizontalmente após tais limites, sem inclinação antes de alcançar a altura de 50 pés (como indicado 
pelos dados de trajetória de decolagem) e, após, com inclinação não superior a 15 graus. 
(b) Na aplicação desta seção, devem ser feitas correções para o gradiente efetivo da pista. Para  
considerar os efeitos do vento, os dados de decolagem baseados em ar calmo devem ser corrigidos 
levando em consideração até 50% de qualquer componente reportado de vento de proa e mais que 
150% de qualquer componente reportado de vento de cauda. 
(c) Esta seção não se aplica a grandes aviões não incluídos na categoria transporte operados 
segundo 121.173(c). 
 
121.179  Aviões com motores convencionais: limitações em rota com todos os motores 
operando 
(a) Ninguém pode decolar com um avião com motores convencio nais, considerando consumo 
normal de combustível e óleo, se não for possível manter uma razão de subida (em pés por minuto), 
com todos os motores funcionando, de pelo menos 6,90 VSO (isto é, o número de pés por minuto 
obtido pela multiplicação do número de  nós por 6,9) a uma altitude de pelo menos 1000 pés acima 
da mais alta obstrução existente dentro de 10 milhas para cada lado do curso pretendido. 
(b) Esta seção não se aplica a aviões certificados segundo a parte 4a do “ Civil Air Regulations” 
dos Estados Unidos da América. 
(c) Esta seção não se aplica a grandes aviões não incluídos na categoria transporte operados 
segundo 121.173(c). 
 
121.181  Aviões com motores convencionais: limitações em rota com um motor inoperante 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, ninguém pode decolar com um avião com 
motores convencionais com peso tal que, considerando consumo normal de combustível e óleo, não 
permita uma razão de subida (em pés por minuto), com um motor inoperante, de pelo menos 
(0,079 – 0,106/N) VSO2 
(onde N é o número de motores instalados e VSO é expresso em nós) a uma altitude de pelo menos 
1000 pés acima da mais alta obstrução existente dentro de 10 milhas para cada lado do curso 
pretendido. Entretanto, para os propósitos deste parágrafo, a razão de subida, para aviões certificados 
segundo a parte 4a do “Civil Air Regulations” dos Estados Unidos da América, será de 0,026 VSO2. 
(b) Em lugar dos requisitos do parágrafo (a) desta seção, uma pessoa pode, sob um procedimento 
aprovado, operar um avi ão com motores convencionais a uma altitude, com todos os motores 
operando, que possibilite ao avião prosseguir, após uma falha de motor, para um aeródromo de 
alternativa onde um pouso possa ser feito de acordo com 121.187, considerando consumo normal de 
combustível e óleo. Após a falha, a trajetória de voo deve livrar o solo e qualquer obstrução dentro 
de 5 milhas para cada lado do curso pretendido por, pelo menos, 2000 pés. 
(c) Se for utilizado um procedimento aprovado segundo o parágrafo (b) desta seção, o detentor de 
certificado deve atender ao seguinte: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
34/306 
 
(1) a razão de subida (como estabelecido pelo AFM para um apropriado peso e altitude) 
utilizada no cálculo da trajetória de voo do avião deve ser diminuída de um valor, em pés por minuto, 
igual a: 
(0,079 – 0,106/N) VSO2 
(onde N é o número de motores instalados e VSO é expresso em nós) para aviões certificados 
segundo o RBAC 25 e por 0, 026 VSO2 para aviões certificados segundo a parte 4a do “ Civil Air 
Regulations” dos Estados Unidos da América; 
(2) a altitude, com todos os motores em operação, deve ser suficiente para que, no evento do 
motor crítico tornar-se inoperante em qualquer ponto ao longo da rota, o voo possa prosseguir para 
um aeródromo de alternativa predeterminado utilizando tal procedimento. Na  determinação do peso 
de decolagem, assume-se que o avião passará sobre a obstrução crítica após a falha do motor em um 
ponto mais distante dessa obstrução do que o fixo de posição de rádio navegação mais próximo. A 
ANAC pode aprovar um procedimento estabe lecido com base diferente se for considerado que 
existem garantias operacionais adequadas; 
(3) o avião deve atender às provisões do parágrafo (a) desta seção 1000 pés acima do aeródromo 
usado como alternativa no procedimento; 
(4) o procedimento deve inclui r um método aprovado para levar em consideração ventos e 
temperaturas que possam afetar adversamente a trajetória de voo; 
(5) o alijamento de combustível pode ser usado para obter conformidade com o procedimento, 
desde que o detentor de certificado demonst re possuir um programa adequado de treinamento, que 
instruções apropriadas são fornecidas aos tripulantes de voo e que todas as outras precauções são 
levadas em consideração para garantir um procedimento seguro; 
(6) o detentor de certificado deve especificar no despacho ou na liberação do voo um aeródromo 
de alternativa que atenda aos requisitos de 121.625. 
(d) Esta seção não se aplica a grandes aviões não incluídos na categoria transporte operados 
segundo 121.173(c). 
 
121.183  Aviões categoria transporte (RBAC 25) com quatro ou mais motores convencionais: 
limitações em rota com dois motores inoperantes 
(a) Ninguém pode operar um avião certificado sob o RBAC 25 que possua quatro ou mais motores 
convencionais a menos que: 
(1) não exista nenhum local ao longo do curso pretendido que esteja a mais de 90 minutos (com 
todos os motores operando em potência de cruzeiro) de um aeródromo que atenda aos requisitos de 
121.187; ou 
(2) seja operado com um peso que permita que o avião, com os dois motores críticos 
inoperantes, suba a 0,013 VSO2 pés por minuto (isto é, o número de pés por minuto é obtido pela 
multiplicação do quadrado do número de nós por 0,013) a uma altitude de 1000 pés acima da maior 
elevação ou obstrução dentro de 10 milhas para cada lado do curso preten dido ou a uma altitude de 
5000 pés, o que for mais alto. 
(b) Para os propósitos do parágrafo (a)(2) desta seção assume-se que: 
(1) os dois motores falham no ponto mais crítico da rota levando -se em conta o peso de 
decolagem; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
35/306 
 
(2) o consumo de combustível e óleo é normal com todos os motores operando até o ponto onde 
os dois motores falham e os motores restantes continuam operando além desse ponto; 
(3) quando é assumido que os motores falham acima da altitude mínima estabelecida, a 
conformidade com a razão de  subida estabelecida na altitude mínima estabelecida não precisa ser 
demonstrada na rampa de descida da altitude de cruzeiro para a altitude mínima estabelecida, se tais 
requisitos puderem ser atendidos quando a altitude mínima estabelecida for atingida, a ssumindo-se 
que a descida será ao longo de uma trajetória líquida de voo e que a razão de descida será 0, 013 
VSO2 maior do que a razão dos dados de desempenho aprovados; 
(4) considerado o alijamento de combustível, o peso do avião no ponto de falha dos do is 
motores é superior àquele necessário, com combustível suficiente, para prosseguir para um 
aeródromo que atenda aos requisitos de 121.187, chegando a uma altitude de pelo menos 1000 pés 
diretamente sobre esse aeródromo. 
 
121.185  Aviões com motores convencionais: limitações de pouso no aeródromo de destino 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção ninguém pode decolar com um avião com 
motores convencionais a menos que seu peso na chegada, considerando consumo normal de 
combustível e óleo no vo o, permita um pouso completo no destino pretendido dentro de 60% do 
comprimento efetivo de cada pista descrita abaixo, desde um ponto 50 pés diretamente acima da 
interseção do plano de liberação de obstáculos com a pista. Para os propósitos de determinar o  peso 
de pouso permissível no aeródromo de destino, assume-se o seguinte: 
(1) o avião pousa na pista e na direção mais favoráveis com ar calmo; 
(2) o avião pousa na pista mais adequada considerando a provável direção e velocidade do vento 
(previstas para o  horário esperado de chegada), as características de manuseio no solo do tipo de 
avião, outras condições como auxílios de pouso e terreno e considerando para efeitos de trajetória de 
pouso e rolagem até 50% da componente de vento de proa ou mais que 150 % da componente de 
vento de cauda. 
(b) Um avião que estivesse proibido de decolar por não atender aos requisitos do parágrafo (a)(2) 
desta seção poderá fazê -lo se for indicado um aeródromo de alternativa atendendo a todos os 
requisitos desta seção, considerando que o pouso total possa ser feito em 70% do comprimento efetivo 
da pista. 
(c) Esta seção não se aplica a grandes aviões não incluídos na categoria transporte operados 
segundo 121.173(c). 
 
121.187  Aviões com motores convencionais: limitações de pouso no aeródromo de alternativa 
(a) Ninguém pode indicar um aeródromo como aeródromo de alternativa em um despacho ou 
liberação de voo, a menos que o avião (no peso estimado ao tempo de pouso no aeródromo), baseado 
nas suposições de 121.185, possa ser trazido a  uma parada total após o pouso dentro de 70% do 
comprimento efetivo da pista. 
(b) Esta seção não se aplica a grandes aviões não incluídos na categoria transporte operados 
segundo 121.173(c). 
 
121.189  Aviões com motores a turbina: limitações de decolagem Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
36/306 
 
(a) Ninguém pode decolar com um avião com motores a turbina com um peso maior que o peso 
previsto no Manual de Voo do Avião (AFM) para a altitude do aeródromo e para a temperatura 
ambiente existente na decolagem. 
(b) Ninguém pode decolar com um avião com m otores a turbina, de tipo certificado entre 26 de 
agosto de l957 e 30 de agosto de 1959 (SR422, 422A da FAA), com um peso maior que o peso 
previsto no AFM para as distâncias mínimas requeridas para decolagem. No caso de avião de tipo 
certificado após 30 de  setembro de l958 (SR422A 422B da FAA), a distância de decolagem pode 
incluir um " clearway” mas o comprimento desse " clearway" não pode ser maior que metade do 
comprimento da corrida de decolagem. 
(c) Ninguém pode decolar com um avião com motores a turbina , de tipo certificado após 26 de 
agosto de l959 (SR422B da FAA), com um peso maior que o peso previsto no AFM, para cumprir os 
seguintes requisitos: 
(1) A distância disponível de aceleração e parada (ASDA) não pode exceder o comprimento da 
pista mais o comprimento do "stopway" eventualmente existente; 
(2) a distância disponível para (TODA) não pode exceder o comprimento da pista mais o 
comprimento do "clearway", eventualmente existente, e o comprimento de " clearway" incluído não 
pode ser maior que metade do comprimento da pista; 
(3) a distância disponível para corrida de decolagem (TORA) não pode ser maior que o 
comprimento da pista. 
(d) Ninguém pode decolar com um avião com motores a turbina com um peso maior que aquele 
estipulado no AFM: 
(1) no caso de avi ão de tipo certificado entre 26 de agosto de 1957 e 01 de outubro de l958 
(SR422 da FAA), que permita uma trajetória de decolagem que livre todos os obstáculos por um 
mínimo de (35 +0,01D) pés verticalmente ou por um mínimo de 60m (200 pés) horizontalmente  
enquanto nos limites do aeródromo e um mínimo de 90 m (300 pés) horizontalmente além de tais 
limites. ("D" é a distância em pés ao longo da trajetória de voo pretendida, a partir do fim da pista); 
ou 
(2) no caso de um avião de tipo certificado após 30 de setembro de 1958 (SR422A, SR422B da 
FAA), que permita uma trajetória líquida de decolagem livrando todos os obstáculos por uma altura 
mínima de 35 pés verticalmente ou em um mínimo de 60m (200 pés) horizontalmente enquanto dentro 
dos limites do aeródromo e um mínimo de 90m (300 pés) horizontalmente após passar tais limites. 
(e) Na determinação de pesos máximos, distâncias mínimas e trajetórias de voo, de acordo com os 
parágrafos de (a) até (d) desta seção, devem ser feitas as correções requeridas pela altit ude do 
aeródromo, gradiente efetivo de pista, temperatura ambiente e componente do vento no momento da 
decolagem e, se o manual de voo do avião contiver informações sobre desempenho com pista 
molhada, as condições da superfície da pista (se seca ou molhada ). Distâncias em pistas molhadas 
associadas a pistas com camada porosa de atrito ou ranhuradas, se providas no AFM, só podem ser 
usadas desde que o operador verifique que são projetadas, construídas e mantidas de uma maneira 
aceitável pela ANAC. 
(f) Para os propósitos desta seção, assume -se que o avião não é inclinado lateralmente antes de 
atingir a altura de 50 pés, como mostrado nos dados de trajetória de decolagem ou de trajetória líquida 
de decolagem (conforme aplicável) do Manual de Voo do Avião (AFM), e, após isso, que a inclinação 
lateral não excede l5º. 
(g) Para os propósitos desta seção, os termos "distância de decolagem” (" takeoff distance "), 
"corrida de decolagem" ("takeoff run"), "trajetória líquida de decolagem" (" net takeoff flight path") Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
37/306 
 
e "trajetória de decolagem" ("takeoff path") têm os mesmos significados que os adotados nas regras 
sob as quais o avião foi certificado. 
 
121.191  Aviões com motores a turbina: limitações de rota com um motor inoperante 
(a) Ninguém pode decolar com um avião com motores a turbina com um peso maior do que aquele 
(segundo os dados da trajetória líquida em rota com um motor inoperante, constante do Manual de 
Voo Aprovado para o Avião -AFM), considerando consumo normal de combustível e óleo, que 
permita conformidade com o parágrafo (a)(l) ou (2) desta seção, baseado na temperatura ambiente 
esperada em rota: 
(1) exista um gradiente positivo em uma altitude de, pelo menos, 1000 pés acima de qualquer 
elevação ou obstáculo dentro de uma faixa de 5 milhas para cada lado da  trajetória pretendida e, em 
adição, se o avião foi certificado após 29 de agosto de 1959 (SR422B da FAA), proporcione um 
gradiente positivo a 1500 pés sobre a vertical do aeródromo onde o avião supostamente pousaria após 
a falha do motor; 
(2) a trajetória líquida de voo permita que o avião continue voando da altitude de cruzeiro para 
um aeródromo onde pode ser executado um pouso, de acordo com 121.197, livrando todas as 
elevações e obstruções dentro de uma faixa de 5 milhas para cada lado da trajetória pre tendida por, 
pelo menos, 2.000 pés de altura e com um gradiente positivo a 1000 pés de altura sobre a vertical do 
aeródromo onde o avião supostamente pousaria após a falha do motor. Se o tipo de avião foi 
certificado após 30 de setembro de 1958 (SR422A, 422B da FAA), o gradiente positivo deve existir 
a 1500 pés de altura sobre a vertical do referido aeródromo; 
(b) Para os propósitos do parágrafo (a)(2) desta seção, assume-se que: 
(1) a falha do motor ocorre no ponto mais crítico da rota; 
(2) o avião livra a  obstrução crítica, após a falha do motor, em um ponto mais distante da 
referida obstrução do que o fixo de navegação ou eixo de aerovia mais próximo, a menos que a ANAC 
autorize um procedimento diferente baseado em garantias adequadas dadas à segurança operacional; 
(3) um método aprovado é usado para considerar ventos adversos; 
(4) alijamento de combustível pode ser autorizado se o detentor de certificado demonstrar que 
as tripulações são apropriadamente instruídas, que o programa de treinamento é adequado e que todas 
as precauções foram tomadas para assegurar um procedimento seguro; 
(5) no despacho do voo foi indicado um aeródromo de alternativa dentro dos mínimos 
meteorológicos de aproximação e pouso apropriados; e 
(6) o consumo de óleo e combustível após  a falha do motor é o mesmo consumo previsto nos 
dados de trajetória líquida de voo do AFM do avião. 
 
121.193  Aviões categoria transporte com motores a turbina: limitações de rota com dois 
motores inoperantes 
(a) Aviões certificados entre 26 de agosto de 1957 e 1° de outubro de 1958 (SR422). Ninguém 
pode operar um avião com motores a turbina ao longo de uma rota, a menos que se atenda a uma das 
duas condições seguintes: 
(1) não exista nenhum ponto ao longo da rota que fique a mais de 90 minutos de voo (com todos 
os motores operando em potência de cruzeiro) de um aeródromo que atenda aos requisitos de 121.197; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
38/306 
 
(2) seu peso, de acordo com os dados da trajetória líquida de voo em rota com dois motores 
inoperantes constante do AFM, permita ao avião voar do pont o onde se assume a parada simultânea 
de dois motores até um aeródromo que atenda ao previsto em 121.197, com uma trajetória líquida de 
voo (levando em conta as temperaturas esperadas ao longo da rota) tendo um gradiente positivo na 
altitude de 1000 pés acima da maior elevação ou obstáculo existente na faixa de 5 milhas para cada 
lado da rota pretendida ou na altitude de 5000 pés, o que for mais alto. 
Para os propósitos do parágrafo (a) (2) desta seção, assume -se que os dois motores falham 
simultaneamente no ponto mais crítico da rota e que, se for autorizado alijamento de combustível, o 
peso do avião no ponto onde ocorre a falha dos motores inclui combustível suficiente para voar até o 
aeródromo e chegar a 1000 pés de altura na vertical do mesmo e que o cons umo de combustível e 
óleo, após a falha dos motores, é o mesmo consumo previsto nos dados de trajetória líquida de voo 
do AFM do avião. 
(b) Aviões certificados após 30 de setembro de 1958 mas antes de 30 de agosto de 1959(SR422A). 
Ninguém pode operar um avião com motores a turbina ao longo de uma rota, a menos que se atenda 
a uma das duas condições seguintes: 
(1) não exista nenhum ponto ao longo da rota que fique a mais de 90 minutos de voo (com todos 
os motores funcionando, em potência de cruzeiro) de um a eródromo que atenda aos requisitos de 
121.197; 
(2) seu peso, de acordo com os dados da trajetória líquida de voo em rota com dois motores 
inoperantes constantes do AFM, permita ao avião voar do ponto onde se assume a parada simultânea 
de dois motores até um aeródromo que atenda ao previsto em 121.197, com uma trajetória líquida de 
voo (levando em conta as temperaturas esperadas ao longo da rota) tendo um gradiente positivo na 
altitude de 1000 pés acima da maior elevação ou obstáculo existente na faixa de 5 milhas para cada 
dado da rota pretendida ou a uma altitude de 2000 pés, o que for mais alto. 
Para os propósitos do parágrafo (b)(2) desta seção, assume -se que os dois motores falham 
simultaneamente no ponto mais crítico da rota, que o peso do avião no ponto onde ocorre a falha dos 
motores inclui combustível suficiente para voar até o aeródromo, chegando à vertical do mesmo a 
1500 pés de altura e, após isso, voe mais 15 minutos com potência ou empuxo de cruzeiro e que o 
consumo de combustível e óleo, após a falha dos motores, é o mesmo consumo previsto nos dados 
de trajetória líquida de voo do AFM, para o avião. 
(c) Aviões certificados após 29 de agosto de 1959 (SR422B). Ninguém pode operar um avião com 
motores a turbina ao longo de uma rota, a menos que atenda a uma das duas condições seguintes: 
(1) não exista nenhum ponto ao longo de rota que fique a mais de 90 minutos de voo (com todos 
os motores funcionando com potência de cruzeiro) de um aeródromo que atenda aos requisitos de 
121.197; 
(2) seu peso, de aco rdo com os dados de trajetória líquida de voo em rota com dois motores 
inoperantes constantes do AFM, permita ao avião voar do ponto onde se assume a parada simultânea 
de dois motores até um aeródromo que atenda ao previsto em 121.197, com uma trajetória líquida de 
voo (levando em conta as temperaturas esperadas ao longo de rota) tendo um gradiente positivo na 
altitude de 2000 pés acima da maior elevação ou obstáculo existente na faixa de 5 milhas para cada 
lado da rota pretendida. Para os propósitos deste parágrafo assume-se que: 
(i) os dois motores falham simultaneamente no ponto mais crítico da rota; 
(ii) a trajetória líquida de voo apresenta gradiente positivo a 1500 pés de altura sobre o 
aeródromo onde supostamente o avião pousaria após falha dos motores; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
39/306 
 
(iii) alijamento de combustível pode ser aprovado se o detentor de certificado demonstrar 
que suas tripulações são adequadamente instruídas, que o programa de treinamento é adequado e que 
todas as precauções foram tomadas para assegurar um procedimento seguro; 
(iv) o peso do avião no ponto onde se assume a parada simultânea dos dois motores inclui 
combustível suficiente para prosseguir para o aeródromo, chegando na sua vertical pelo menos a 1500 
pés de altura e, depois, voe mais 15 minutos com potência ou empuxo de cruzeiro; e 
(v) o consumo de combustível e óleo, após a falha dos motores, é o mesmo consumo indicado 
nos dados de trajetória líquida de voo do AFM para o avião. 
 
121.195  Aviões com motores a turbina: limitações de pouso no aeródromo de destino 
(a) Ninguém pode decolar com um avião com motores a turbina com um peso (assumindo consumo 
normal de combustível e óleo no voo para o aeródromo de destino e de alternativa) tal que, na 
chegada, exceda o peso de pouso previsto no AFM para a altitude  do aeródromo de destino ou de 
alternativa e para a temperatura ambiente esperada no horário estimado de pouso. 
(b) Exceto como previsto nos parágrafos (c), (d) ou (e) desta seção, ninguém pode decolar com 
um avião com motores a turbina, a menos que, seu p eso na chegada, considerando consumo normal 
de combustível e óleo em voo (e de acordo com os dados de distância de pouso do AFM, levando em 
conta a altitude do aeródromo de destino e as condições de vento esperadas no horário estimado de 
pouso), permita executar um pouso completo no aeródromo de destino usando 60% do comprimento 
efetivo de cada uma das pistas referidas abaixo, considerando que o avião passa 50 pés acima da 
vertical da intersecção do plano de liberação de obstáculos com a pista. Para determi nar o peso 
permissível de pouso no aeródromo de destino, assume-se que: 
(1) o avião pousa na pista e na direção mais favorável, com ar calmo; 
(2) o avião pousa na pista mais conveniente, considerando a provável direção e velocidade do 
vento, as características de manobrabilidade no solo do tipo de avião e outras variáveis como auxílios 
de pouso e terreno. 
(c) Um avião turboélice que estaria proibido de decolar por não cumprir o parágrafo (b) (2) desta 
seção pode fazê-lo se for indicado um aeródromo de alternativa que atenda a todos os requisitos desta 
seção e, adicionalmente, que possa executar um pouso completo nesse aeródromo utilizando 70% do 
comprimento efetivo da sua pista. 
(d) A menos que, baseado em demonstração de operações reais com técnicas de pous o em pistas 
molhadas, se uma distância de pouso menor (mas nunca menor do que a requerida pelo parágrafo (b) 
desta seção) tenha sido aprovada para um específico tipo e modelo de avião e incluída em seu AFM, 
ninguém pode decolar com um avião com propulsão a  jato quando previsões ou informações 
meteorológicas indicarem que a pista do aeródromo de destino poderá estar molhada ou escorregadia 
no horário estimado de pouso nesse aeródromo, a menos que o comprimento efetivo da pista do 
aeródromo de destino tenha, pelo menos, 115% do comprimento de pista requerido pelo parágrafo 
(b) desta seção. 
(e) Um avião propelido a jato que seria proibido de decolar por não atender aos requisitos do 
parágrafo (b)(2) desta seção poderá fazê-lo se indicar um aeródromo de alternativa que cumpra todos 
os requisitos do parágrafo (b) desta seção. 
 
121.197  Aviões com motores a turbina. Limitações de pouso no aeródromo de alternativa Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
40/306 
 
Ninguém pode indicar um aeródromo como aeródromo de alternativa no despacho de voo de um 
avião com motores a turbina, a menos que (baseado nas hipóteses de 121.195(b)) esse avião, com o 
peso previsto para o horário de pouso no aeródromo, possa executar um pouso completo usando 70% 
do comprimento efetivo da pista para avião turboélice, e 60% do comprimento e fetivo da pista para 
aviões propelidos a jato, considerando que o avião passa na vertical da intersecção do plano de 
liberação de obstáculos com a pista a 50 pés de altura. No caso de aeródromo de alternativa para 
decolagens, como previsto em 121.617, pode  ser considerado o alijamento de combustível, além do 
consumo normal de combustível e óleo, na determinação do peso esperado no horário estimado de 
pouso. 
 
121.198  Aviões categoria transporte cargueiros: aumento dos pesos zero combustível e de 
pouso 
(a) N ão obstante as provisões estruturais aplicáveis dos requisitos de aeronavegabilidade, mas 
sujeito aos parágrafos (b) até (g) desta seção, um detentor de certificado pode operar (em serviços de 
carga somente) qualquer dos seguintes aviões (de tipo certifica do pela parte 4b do “ Civil Air 
Regulation” dos Estados Unidos da América efetiva antes de 13 de março de 1965) com pesos zero 
combustível e de pouso aumentados: 
(1) DC-6A, DC-6B, DC-7B e DC-7C; e 
(2) L1049B, C, D, E, F e H e L1049A quando modificado de aco rdo o certificado de tipo 
suplementar SA 4-1402. 
(b) O peso zero combustível (peso máximo do avião com combustível e óleo não drenável) e o 
peso estrutural de pouso podem ser aumentados acima do máximo aprovado em total conformidade 
com os regulamentos aplicáveis, somente se a ANAC considerar que: 
(1) o aumento não é de forma a reduzir seriamente a resistência estrutural; 
(2) a probabilidade de ocorrer falha súbita por fadiga não é notavelmente aumentada; 
(3) as características de “flutter”, vibrações e deformações não caem abaixo daquelas requeridas 
pelos regulamentos aplicáveis; e 
(4) todos os outros limites aplicáveis de peso serão obedecidos. 
(c) Nenhum peso zero combustível pode ser aumentado mais de 5% e o aumento no peso estrutural 
de pouso não pode exceder a quantidade, em libras, do aumento do peso zero combustível. 
(d) Cada avião deve ser inspecionado de acordo com procedimentos especiais de inspeção, 
aprovados para operação com pesos aumentados e elaborados e emitidos pelo fabricante do tipo de 
avião. 
(e) Cada avião deve ser operado, segundo esta seção, de acordo as limitações operacionais de 
desempenho para transporte de passageiros estabelecidas neste regulamento. 
(f) O Manual de Voo do Avião (AFM) para cada avião operado segundo esta seção deve ser 
apropriadamente revisado para incluir as limitações operacionais e as informações necessárias para 
operações com peso aumentado. 
(g) Exceto como previsto para o transporte de pessoas pela seção 121.583, cada avião operado 
com pesos aumentados segundo esta seção deve, antes de ser utilizado em serviço com passageiros, 
ser inspecionado utilizando procedimentos especiais de inspeção para retorno ao serviço de 
passageiros elaborados pelo fabricante e aprovados pela ANAC. 
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
41/306 
 
121.199  Aviões não incluídos na categoria transporte: limitações de decolagem 
(a) Ninguém pode decolar com um avião não incluído na categoria transporte com um peso maior 
do que o que permite que o avião seja trazido a uma parada total dentro do comprimento efetivo da 
pista a partir de qualquer ponto durante a decolagem antes de atingir 105% da velocidade mínima de 
controle (a menor velocidade na qual o avião pode ser controlado com segurança, em voo, após um 
motor tornar -se inoperante) ou 115 % da velocidade de estol sem potência em config uração de 
decolagem, o que for maior. 
(b) Para os propósitos desta seção: 
(1) pode ser assumido que a potência de decolagem é usada em todos os motores durante a 
aceleração; 
(2) devem ser levadas em consideração até 50% da componente de vento de proa repor tado e 
pelo menos 150% da componente de vento de cauda reportado; 
(3) o gradiente médio da pista (a diferença de altitude entre as extremidades da pista dividida 
pelo comprimento total) deve ser considerado se for maior que 0,5%; 
(4) é assumido que o avião opera em atmosfera padrão; e 
(5) comprimento efetivo da pista para decolagem significa a distância medida a partir do início 
da pista na qual a decolagem foi iniciada até o ponto no qual o plano de liberação de obstáculos 
associado com a outra extremidade da pista intercepta a linha central da pista. 
 
121.201  Aviões não incluídos na categoria transporte: limitações de rota com um motor 
inoperante 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, ninguém pode decolar com um avião não 
incluído na categ oria transporte com um peso que não permita obter uma razão de subida de, pelo 
menos, 50 pés por minuto, com o motor crítico inoperante, a uma altitude de, pelo menos, 1000 pés 
acima da mais alta obstrução existente dentro de 5 milhas para cada lado do cur so pretendido, ou 
5000 pés, o que for mais alto. 
(b) Não obstante o parágrafo (a) desta seção, se a ANAC considerar que a segurança da operação 
não é prejudicada, uma pessoa pode operar o avião a uma altitude que permita, em caso de falha de 
um motor, livrar todas as obstruções existentes dentro de 5 milhas para cada lado do curso pretendido. 
Se tal procedimento for usado, a razão de descida para o apropriado peso e altitude é assumida como 
sendo 50 pés por minuto maior do que a razão dos dados de desempenho aprovados. Antes de aprovar 
tal procedimento, a ANAC deve levar em consideração para a rota, segmento de rota ou área o 
seguinte: 
(1) a confiabilidade das previsões de vento e condições meteorológicas; 
(2) a localização e os tipos de auxílios à navegação; 
(3) as condições meteorológicas dominantes, particularmente a frequência e quantidade de 
turbulência normalmente encontrada; 
(4) características do terreno; 
(5) problemas de controle de tráfego aéreo; 
(6) qualquer outro fator operacional que afete a operação. 
(c) Para os propósitos desta seção é assumido que: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
42/306 
 
(1) o motor crítico está inoperante; 
(2) a hélice do motor inoperante está na posição de arrasto mínimo; 
(3) os flapes de asa e o trem de pouso estão na posição mais favorável; 
(4) os motores em operação estão funcionando com a potência máxima contínua disponível; 
(5) o avião está operando em atmosfera padrão; e 
(6) o peso do avião é progressivamente reduzido pelo consumo de combustível e óleo previsto. 
 
121.203  Aviões não incluídos na categoria transporte: limitações de pouso no aeródromo de 
destino 
(a) Ninguém pode decolar com um avião não incluído na categoria transporte com um peso que: 
(1) considerando o consumo previsto de combustível e óleo, seja maior do que o peso que 
permite fazer um pou so com parada total dentro de 60% do comprimento efetivo da pista mais 
adequada do aeródromo de destino; e 
(2) seja maior do que o peso permissível se pouso for feito na pista: 
(i) com o maior comprimento efetivo em ar calmo; e 
(ii) requerida face ao vento provável, levando em conta até 50% da componente de vento de 
proa e pelo menos 150% da componente de vento de cauda. 
(b) Para os propósitos desta seção assume-se: 
(1) o avião passa diretamente sobre a interseção do plano de liberação de obstáculos e a pista a 
uma altura de 50 pés, em um planeio estável de aproximação e com velocidade verdadeira de pelo 
menos 1.3 VSO; 
(2) o pouso não requer habilidade excepcional do piloto; e 
(3) o avião está sendo operado em atmosfera padrão. 
 
121.205  Aviões não incluídos na categoria transporte: limitações de pouso no aeródromo de 
alternativa 
Ninguém pode listar, em um despacho ou liberação de voo, um aeródromo como aeródromo de 
alternativa para um avião não incluído na categoria transporte, a menos que esse avião (no pes o 
previsto no horário esperado de chegada), baseado nas premissas de 121.203, possa ser trazido a uma 
parada total após o pouso dentro de 70% do comprimento efetivo da pista. 
 
121.207  Limitações de operação de aviões com certificado de tipo provisório 
A menos que de outra forma autorizado pela ANAC, além das limitações previstas na seção 91.317 
do RBAC 91, as seguintes limitações são aplicáveis à operação, por detentores de certificado, de 
aviões com certificado de aeronavegabilidade emitido com base em um certificado de tipo provisório: 
(a) além dos tripulantes, cada detentor de certificado pode transportar em tais aviões somente as 
pessoas listadas no parágrafo 121.547(c) deste regulamento ou aquelas pessoas especificamente 
autorizadas não só pelo detentor de certificado como também pela ANAC. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
43/306 
 
(b) cada detentor de certificado deve manter um registro de cada voo conduzido de acordo com 
esta seção e deve manter registros completos e precisos de cada inspeção feita e de cada manutenção 
realizada no avião. O d etentor de certificado deve colocar tais registros à disposição da ANAC, 
sempre que requerido. 
 
121.208  Sistema de controle do desempenho do avião 
(a) O explorador estabelecerá um sistema, aprovado pela ANAC, para obter, manter e 
disponibilizar ao pessoal de operações apropriado dados de desempenho e obstáculos. 
(b) Na elaboração de procedimentos para cumprir os requisitos desta seção, o explorador deve: 
(1) obter os dados de desempenho e obstáculos de fontes autorizadas; e 
(2) considerar a exatidão das cartas. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
44/306 
 
SUBPARTE J 
REQUISITOS ESPECIAIS DE AERONAVEGABILIDADE 
 
121.211  Aplicabilidade 
(a) Esta subparte estabelece requisitos especiais de aeronavegabilidade aplicáveis a detentores de 
certificado como estabelecido nos parágrafos (b) até (e) desta seção. 
(b) Exceto como previsto no parágrafo (d) desta seção, cada avião de tipo certificado segundo o 
“Aero Bulletin 7A” ou parte 04 do “ Civil Air Regulation”, ambos dos Estados Unidos da América, 
efetivos antes de 01 de novembro de 1946, deve atender aos requisitos especiais contidos em 121.215 
até 121.283. 
(c) Cada detentor de certificado deve atender aos requisitos contidos em 121.285 até 121.291. 
(d) Se a ANAC considerar que, para um particular modelo de avião usado em serviços de carga, a 
total conformidade com qualquer requisito segundo o parágrafo (b) desta seção seria extremamente 
difícil e que essa conformidade não iria contribuir materialmente para o objetivo desejado, pode ser 
requerido conformidade apenas com aqueles requisitos que sejam necessários p ara atingir os 
objetivos básicos deste regulamento. 
(e) Ninguém pode operar, segundo este regulamento, um avião não incluído na categoria 
transporte, de tipo certificado após 31 de dezembro de 1964, a menos que o avião atenda aos requisitos 
especiais de aeronavegabilidade de 121.293. 
 
121.213  [Reservado] 
 
121.215  Interiores de cabine 
(a) Exceto como previsto em 121.312, cada cabine de tripulantes ou passageiros deve atender aos 
requisitos desta seção. 
(b) Os materiais devem ser, pelo menos, resistentes a combustão violenta (ver RBAC 01). 
(c) A forração de paredes e tetos e o revestimento de poltronas, assoalhos e móveis devem ser, 
pelo menos, resistentes a chama (ver RBAC 01). 
(d) Em todas as áreas da cabine onde o fumo seja proibido devem ser adequadament e marcadas 
com letreiros de "proibido fumar" e as áreas restantes devem ser equipadas com cinzeiros 
autocontidos. 
(e) Cada recipiente para toalhas usadas, papéis e detritos deve ser de material resistente ao fogo 
(ver RBAC 01) e deve possuir tampa ou outros meios capazes de conter fogo iniciado nos mesmos. 
 
121.217  Portas internas 
Sempre que as portas internas possuírem venezianas ou outros meios de ventilação, deve haver uma 
maneira conveniente para a tripulação fechar o fluxo de ar através das mesmas, quando necessário. 
 
121.219  Ventilação Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
45/306 
 
Cada cabine de comando ou de passageiros deve ser adequadamente ventilada. A concentração de 
monóxido de carbono não pode ser maior que uma parte em 20.000 partes de ar e não devem existir 
vapores de combustível. Sempre que as separações entre as cabines possuírem venezianas ou outros 
dispositivos que permitam fluxo de ar entre eles, deve existir uma maneira conveniente para a 
tripulação fechar esse fluxo de ar, se necessário. 
 
121.221  Precauções contra incêndio 
(a) Cada compartimento quando usado para guardar carga ou bagagem deve ser projetado de modo 
a atender aos seguintes requisitos: 
(1) nenhum compartimento pode incluir controles, fiação, tubulação ou acessórios que possam, 
no caso de falha ou dano, afetar a operação segura do avião a menos que o item seja adequadamente 
blindado, isolado ou de qualquer maneira protegido, de modo que não possa ser danificado pela 
movimentação de carga no compartimento e que dano ou falha do item não crie perigo de incêndio 
no compartimento; 
(2) a carga ou a bagagem não pode prejudicar o funcionamento dos dispositivos contra incêndio 
do compartimento; 
(3) os materiais usados na construção dos compartimentos, incluindo equipamento de 
amarração, devem ser pelo menos resistentes à chama; 
(4) cada compartimento deve incluir provisões de proteção contra incêndio de acordo com as 
classificações estabelecidas nos parágrafos de (b) até (f) desta seção. 
(b) Classe A. Compartimentos de carga ou bagagem são classificados na categoria "A", se: 
(1) um incêndio dentro do mesmo for prontamente discernível por um membro da tripulação 
de seu posto normal de serviço; e 
(2) todas as partes do compartimento forem facilmente acessíveis em voo. Deve haver um 
extintor de incêndio manual disponível para cada compartimento classe A. 
(c) Classe B. Compartimentos de carga ou bagagem são classificados na categoria "B" se seu 
acesso, em voo, for suficiente para permitir que um membro da tripulação alcance efetivamente todo 
o compartimento e seu conteúdo com um ext intor de incêndio manual e se o compartimento for 
projetado de modo que, quando o acesso em voo estiver sendo usado, não haja fluxo de quantidades 
perigosas de fumaça, chamas ou agente extintor para qualquer parte da cabine ocupada por 
passageiros ou tripulantes. Cada compartimento classe B deve atender aos seguintes requisitos: 
(1) deve possuir um sistema separado de detecção de fogo ou fumaça, aprovado, provendo alerta 
no posto do piloto ou do mecânico de voo; 
(2) deve existir um extintor de incêndio manual disponível para o compartimento; 
(3) o compartimento deve ser forrado com material resistente ao fogo, exceto que forração 
adicional de proteção, resistente à chama, pode ser usada. 
(d) Classe C. Compartimentos de carga e bagagem são classificados na ca tegoria "C" se não 
atenderem aos requisitos das Categorias "A”, “B” ou "E". Cada compartimento classe C deve atender 
ao seguinte: 
(1) deve possuir um sistema separado de detecção de fogo ou fumaça, aprovado, provendo alerta 
no posto do piloto ou do mecânico de voo; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
46/306 
 
(2) deve possuir um sistema permanente de extinção de incêndio, aprovado, controlado a partir 
do posto do piloto ou do mecânico de voo; 
(3) deve ser projetado de modo a impedir que quantidades perigosas de fumaça, chamas ou 
agente extintor atinjam a cabine de passageiros ou tripulantes; 
(4) deve possuir ventilação e corrente de ar controlada, de modo a garantir que o agente extintor 
possa controlar qualquer incêndio iniciado no compartimento; 
(5) deve ser forrado com material resistente a fogo, exceto que forração adicional de proteção, 
de material resistente a chamas, pode ser usada. 
(e) [Reservado]. 
(f) Classe E. Em aviões usados para o transporte exclusivo de cargas, a área da cabine de 
passageiros pode ser considerada como compartimento de clas se "E". Cada compartimento classe E 
deve cumprir os seguintes requisitos: 
(1) deve ser completamente forrado com material resistente ao fogo; 
(2) deve possuir um sistema próprio de detecção de fogo ou fumaça, aprovado, alertando o 
piloto ou o mecânico de voo sentado em seu posto normal de serviço; 
(3) deve possuir um meio de cortar o fluxo de ar de ventilação para o compartimento e dentro 
dele. O controle desse meio deve ser acessível para os tripulantes de voo, na cabine dos mesmos; 
(4) deve possuir um mei o de impedir que quantidades perigosas de fumaça, chamas ou gases 
tóxicos penetrem na cabine da tripulação de voo; 
(5) as saídas de emergência para os tripulantes devem ser acessíveis, qualquer que seja o arranjo 
da carga a bordo. 
 
121.223  Prova de conformidade com os requisitos de 121.221 
A conformidade com o previsto em 121.221 no que se refere à acessibilidade do compartimento, à 
entrada de quantidades perigosas de fumaça ou de agente extintor na cabine ocupada por tripulantes 
ou passageiros e à distribuição de agente extintor em compartimento classe "C" deve ser demonstrada 
em voo. Durante esses ensaios deve ser demonstrado que não ocorre operação inadvertida de 
detectores de fogo ou fumaça em outros compartimentos do avião como resultado de incêndio contido 
em um compartimento qualquer nem durante nem depois do combate ao incêndio, a menos que o 
agente extintor preencha tais compartimentos simultaneamente 
 
121.225  Fluido de degelo da hélice 
A seção 121.255 deve ser cumprida se for usado fluido combustível para degelar a hélice. 
 
121.227 Sistema de alimentação cruzada por pressão 
(a) Tubulações de alimentação cruzada pressurizadas não podem passar através de partes do avião 
usadas para transportar cargas ou pessoas, a menos que: 
(1) haja meios que permitam aos tripulantes cortar o fluxo de combustível dessas tubulações; 
ou 
(2) as tubulações estejam contidas em compartimentos a prova de combustível e vapores, 
ventilados e drenados para o exterior do avião. Entretanto, tais compartimentos nã o precisam ser Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
47/306 
 
usados se as tubulações não incorporarem nenhuma conexão dentro das áreas de transporte de pessoas 
ou cargas e forem adequadamente posicionadas e protegidas para prevenir danos acidentais. 
(b) Tubulações que possam ser isoladas do restante d o sistema de combustível por válvulas 
colocadas em cada uma das extremidades devem incorporar provisões para alívio de pressões 
excessivas resultantes da exposição de tais tubulações, quando isoladas, a altas temperaturas. 
 
121.229  Localização de tanques de combustível 
(a) Tanques de combustível devem ser localizados de acordo com 121.255. 
(b) Nenhuma parte do revestimento das naceles dos motores que fique imediatamente atrás de uma 
saída maior de ar proveniente do compartimento do motor pode ser usada como parede de um tanque 
de combustível integral. 
(c) Tanques de combustível devem ser isolados da cabine por meio de separações a prova de 
combustível e vapores. 
 
121.231  Tubulações e conexões do sistema de combustível 
(a) Tubulações de combustível devem se r instaladas e fixadas de modo a prevenir excessiva 
vibração e devem ser adequadas para suportar as cargas devidas à pressão do sistema e às condições 
de aceleração em voo. 
(b) Tubulações conectadas a componentes do avião entre os quais pode haver moviment os 
relativos devem incorporar provisões para flexibilidade. 
(c) Conexões flexíveis entre tubulações pressurizadas e sujeitas a cargas axiais devem ser de 
mangueiras flexíveis com terminais atarraxáveis em lugar de mangueiras flexíveis com braçadeiras. 
(d) As mangueiras flexíveis devem ser de um tipo aceitável e de adequabilidade provada para a 
particular aplicação. 
 
121.233  Tubulações e conexões do sistema de combustível em zonas designadas de fogo 
Tubulações e conexões do sistema de combustível passando e m zonas designadas de fogo devem 
cumprir o previsto em 121.259. 
 
121.235  Válvulas de combustível 
Cada válvula de combustível deve: 
(a) atender a 121.257; 
(b) possuir posições de parada ou marcações apropriadas nas posições de "on" e "off"; e 
(c) ser fixada de modo a suportar as cargas de sua operação e das condições de aceleração em voo, 
não as transmitindo às tubulações a ela conectadas. 
 
121.237  Tubulações e conexões de óleo em zonas designadas de fogo 
Tubulações e conexões de óleo passando em zonas designadas de fogo devem cumprir o previsto em 
121.259. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
48/306 
 
 
121.239  Válvulas de óleo 
(a) Cada válvula de óleo deve: 
(1) atender a 121.257; 
(2) possuir posições positivas de parada ou marcações apropriadas nas posições de "on" e "off"; 
e 
(3) ser fixada de modo a suportar as cargas de sua operação e das condições de aceleração em 
voo, não as transmitindo às tubulações a ela conectadas. 
(b) O fechamento de uma válvula de corte de óleo não pode impedir o embandeiramento das 
hélices, a menos que provisões equivalentes de segurança sejam incorporadas. 
 
121.241  Drenos do sistema de óleo 
Devem existir drenos acessíveis que permitam drenar todo o óleo do sistema. Cada dreno deve possuir 
meios, automáticos ou manuais, de travamento efetivo na posição "fechado". 
 
121.243  Linhas de respiro do motor 
(a) As linhas de respiro do motor devem ter configuração tal que vapor d'água condensado, que 
possa congelar e obstruir as linhas, não se acumule em nenhum ponto. 
(b) As linhas de respiro do motor devem descarregar em um pon to que não apresente perigo de 
fogo em caso de formação de espuma e nem em um ponto em o óleo emitido dessas linhas não atinja 
os para-brisas dos pilotos. 
(c) As linhas de respiro do motor não podem descarregar no sistema de indução de ar do motor. 
 
121.245  Paredes-de-fogo 
Cada motor, unidade de força auxiliar, aquecedor com queima de combustível, ou outro item de 
equipamento de combustão a ser usado em voo deve ser isolado do restante do avião por meio de 
parede-de-fogo, blindagem ou meio equivalente. 
 
121.247  Construção da parede-de-fogo 
(a) Cada parede-de-fogo ou blindagem deve: 
(1) ser feita de modo a evitar que quantidades perigosas de ar, fluidos ou chamas passem do 
compartimento do motor para outras partes do avião; 
(2) ter todas as aberturas atra vés dela seladas com olhais apropriados, com buchas a prova de 
fogo ou com conexões especiais para parede-de-fogo; 
(3) ser feita de material a prova de fogo; 
(4) ser protegida contra corrosão. 
 
121.249  Capota do motor Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
49/306 
 
(a) A capota do motor deve ser feita e fixada de modo a resistir às vibrações, às cargas de inércia 
e às cargas aerodinâmicas a que ela está normalmente sujeita. 
(b) Devem existir provisões para a drenagem completa da capota em qualquer atitude do avião em 
terra e em voo. Os drenos não podem descarregar em locais que apresentem perigo de fogo. As partes 
da capota sujeitas a altas temperaturas por estarem perto do sistema de exaustão do motor ou por 
receberem impacto dos gases de escapamento devem ser construídas com material à prova de fogo. 
A menos que de outra maneira especificado neste regulamento, todas as demais partes da capota 
devem ser feitas de material pelo menos resistente ao fogo. 
 
121.251  Diafragma da seção de acessórios do motor 
A menos que proteção equivalente possa ser demonstrada por outros meios, deve existir um diafragma 
(que atenda 121.247) para isolamento entre o compartimento de acessórios e a seção de potência e 
todas as partes do sistema de exaustão de qualquer motor refrigerado a ar. 
 
121.253  Proteção contra fogo em motores 
(a) As zonas designadas de fogo devem ser protegidas contra incêndio de acordo com 121.255 até 
121.261. 
(b) As zonas designadas de fogo são: 
(1) seção de acessórios do motor; 
(2) instalações onde não existe isolamento entre o motor e o compartimento de acessórios; 
(3) áreas que contêm unidades auxiliares de força, aquecedores queimando combustível e outros 
equipamentos de combustão. 
 
121.255  Fluidos inflamáveis 
(a) Nenhum tanque ou reservatório que seja parte de um sistema contendo líquidos ou gases 
inflamáveis pode ser localizado nas zonas designadas de fogo, a menos que o fluido contido, o projeto 
do sistema, os materiais usados no tanque, as válvulas de corte, as tubulações, as conexões e os 
controles do sistema permitam uma segurança equivalente. 
(b) Deve haver um espaço livre de pelo menos 1,25 cm (0,5 pol) entre qualquer tanque ou 
reservatório e a parede-de-fogo ou blindagem isolando uma zona designada de fogo. 
 
121.257  Válvulas de corte de fluxo 
(a) Cada motor deve possuir meios de cortar (ou evitar por outro meio) o fluxo de quantidades 
perigosas de combustível, óleo, líquido degelador e outros líquidos inflamáveis que possam fluir para 
dentro, circular no interior, ou passar através de uma zona designada de fogo. Entretanto, não há 
necessidade de cortar o fluxo em tubulações que fazem parte integral do motor. 
(b) Os meios de corte de fluxo devem permitir uma sequência de operação em emergência 
compatível com a operação em emergência de outros equipamentos, tais como embandeiramento de 
hélices, visando facilitar o controle rápido e efetivo de incêndios. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
50/306 
 
(c) Os meios de corte de fluxo devem ser localizados fora das zonas designadas de fogo, a menos 
que segurança equivalente seja proporcionada. Deve ser demonstrado que, após o corte de fluxo, 
nenhuma quantidade de líquido inflamável é drenada para dentro de uma zona designada de fogo. 
(d) Devem ser proporcionadas adequadas provisões para proteger contra a operação inadvertida 
de um meio de corte de fluxo e para tornar possível que a tripulação reab ra o referido meio de corte 
após seu fechamento. 
 
121.259  Tubulações e conexões 
(a) Cada tubulação e respectivas conexões transportando líquido ou gases inflamáveis sob pressão 
localizada em zona designada de fogo, fixada diretamente no motor ou sujeita a movimentos relativos 
entre componentes (exceto tubulações e conexões formando parte integral do motor) deve ser flexível 
e resistente ao fogo, com terminais fixados pelo fabricante ou destacáveis, mas resistentes ao fogo. 
(b) Tubulações e conexões que não  são sujeitas a pressão ou a movimentos relativos entre 
componentes devem ser de material resistente a fogo. 
 
121.261  Tubulações de ventilação e de drenos 
Todas as tubulações de ventilação e de drenos e suas conexões que transportam líquidos ou gases 
inflamáveis e são localizadas em zonas designadas de fogo, desde que a ANAC considere que sua 
ruptura ou quebra possa constituir perigo de fogo, devem atender ao previsto em 121.259. 
 
121.263  Sistemas de extinção de incêndio 
(a) Devem existir sistemas de extinção de incêndio atendendo a todas as zonas designadas de fogo. 
Entretanto, se for demonstrado que o uso de material a prova de fogo na nacele e em outros 
componentes sujeitos a fogo proporciona uma proteção equivalente contra a destruição do avião em 
caso de incêndio, os sistemas de extinção podem ser dispensados. 
(b) Os materiais dos sistemas de extinção de incêndio não devem reagir quimicamente com o 
agente extintor, tornando-se um perigo a mais. 
 
121.265  Agentes extintores de incêndio 
Somente o brometo de metila, o dióxido de carbono e outros agentes que tenham demonstrado prover 
ação extintora equivalente podem ser usados como agente extintor de incêndio. Se o brometo de 
metila ou outro agente tóxico for usado, deve haver provisões para evitar que concentrações perigosas 
de fluido ou vapor entrem na cabine durante operação normal ou descarga acidental dos extintores de 
incêndio, no solo ou em voo. Se forem usados extintores de brometo de metila, os cilindros devem 
ser carregados com agente seco e selado s pelo fabricante do extintor ou por pessoa autorizada que 
possua equipamento de recarga adequado. Se forem usados extintores de dióxido de carbono, não 
deve ser possível descarregar uma quantidade de gás que crie perigo de asfixia para os ocupantes da 
cabine. 
 
121.267  Alívio de pressão nos cilindros dos extintores de incêndio 
Os cilindros dos extintores de incêndio devem possuir válvulas de alívio de pressão para evitar 
descarga acidental dos mesmos devido a pressões internas excessivas. As linhas de desc arga das Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
51/306 
 
válvulas de alívio devem terminar fora do avião, em local de fácil inspeção no solo. Deve haver um 
indicador, no final da linha de descarga, provendo uma indicação visual quando o cilindro descarregar 
pela válvula de alívio. 
 
121.269  Temperatura do compartimento dos cilindros dos extintores de incêndio 
Devem ser tomadas precauções para garantir que os cilindros do sistema de extinção de incêndio 
sejam instalados em locais onde temperaturas ambiente razoáveis possam ser mantidas, assegurando 
o uso efetivo do sistema em qualquer situação. 
 
121.271  Materiais usados no sistema de extinção de incêndio 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, cada componente do sistema de extinção 
de incêndio que esteja em uma zona designada de fogo deve ser feito de material à prova de fogo. 
(b) Conexões que estejam sujeitas a movimentos relativos entre componentes devem ser feitas de 
material flexível, pelo menos resistentes ao fogo, e localizadas de maneira a minimizar a 
probabilidade de falha. 
 
121.273  Sistema de detecção de fogo 
Um número suficiente de detectores de fogo de ação rápida deve ser colocado em cada zona designada 
de fogo, de modo a assegurar a detecção de qualquer incêndio que possa ocorrer nessa zona. 
 
121.275  Detectores de fogo 
Os detectores de fogo devem ser manufaturados e instalados de modo a assegurar sua capacidade de 
resistir sem falha a toda vibração, inércia e outras cargas às quais eles possam estar normalmente 
sujeitos. Detectores de fogo não podem ser afetados por gases, óleo , água ou outros fluidos que 
possam atingi-los. 
 
121.277  Proteção de outros componentes do avião contra fogo 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, toda a superfície do avião atrás das naceles, 
na área compreendida por um diâmetro de nacele em ambos os lados da linha central de cada nacele, 
deve ser construída de material pelo menos resistente ao fogo. 
(b) O parágrafo (a) desta seção não se aplica às superfícies de empenagem que ficam atrás das 
naceles, a menos que a configuração dimensional do avião seja tal que as superfícies da empenagem 
possam ser afetadas pelo calor, chamas ou faíscas emanadas de uma zona designada de fogo ou do 
compartimento do motor de qualquer nacele. 
 
121.279  Controle da rotação do motor 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, cada avião deve possuir meios próprios de 
parar e recomeçar a rotação de qualquer motor em voo. 
(b) No caso de aviões com motores a turbina, só é necessário um meio de parar a rotação dos 
motores se for julgado que a rotação pode prejudicar a segurança do avião. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
52/306 
 
 
121.281  Independência do sistema de combustível 
(a) Cada sistema de combustível de um avião deve ser configurado de modo que a falha de 
qualquer um dos componentes não resulte em perda irrecuperável de potência de mais de um motor. 
(b) Não é necessário um tanque de combustível separado para cada motor, desde que seja 
demonstrado que o sistema de combustível inclui características que proporcionem segurança 
equivalente. 
 
121.283  Prevenção de gelo no sistema de indução de ar 
Cada avião deve possuir um sistema que evite mau funcionamento de cada motor devido ao acumulo 
de gelo no sistema de indução de ar desse motor. 
 
121.285  Transporte de carga na cabine de passageiros 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) ou (c) desta seção, nenhum detentor de certificado pode 
transportar carga na cabine de passageiros de um avião. 
(b) Carga pode ser transportada em qualquer lugar da cabine de passageiros, desde que seja 
transportada em compartimento aprovado que cumpra os seguintes requisitos: 
(1) o compartimento deve resistir aos fatores de carga e às condições de pouso de emergência 
aplicáveis aos assentos de passageiros do avião no qual é instalado multiplicados por um fator de 1,15 
usando o peso combinado do compartimento com o peso máximo de carga que pode ser transportada 
no mesmo; 
(2) o peso máximo de carga que o compartimento aprovado pode transportar, assim como as 
instruções necessárias à apropriada distribuição de massa dentro do compartimento, devem estar 
escritas claramente no mesmo; 
(3) o compartimento não pode impor nenhuma carga no assoalho ou em outra estrutura do avião 
que exceda as limitações de carregamento dessa estrutura; 
(4) o compartimento pode ser fixado aos trilhos dos assentos ou à estrutura do assoalho do avião 
e essa fixação deve suportar os fatores de carga e as condições de pousos de emergência aplicáveis 
aos assentos de passageiros do avião em que o mesmo está instalado, multiplicados pelo fator de 1,15 
ou pelo fator de fixação de assentos especificado p ara o avião, o que for maior, usando o peso 
combinado do compartimento com o peso máximo de carga que pode ser transportado no mesmo; 
(5) o compartimento não pode ser instalado em local que restrinja o acesso e o uso de qualquer 
saída de emergência requerida ou do corredor da cabine de passageiros; 
(6) o compartimento deve ser totalmente fechado e ser feito de material pelo menos resistente 
a chamas; 
(7) dispositivos adequados de segurança devem ser instalados para evitar que a carga dentro do 
porta-carga deslize em condições de pouso de emergência; 
(8) o porta-carga não pode ser instalado em local que obstrua a visão de qualquer passageiro 
em relação aos sinais de "não fume", "use cintos" ou de qualquer sinal de saída requerido, a menos 
que existam sinais auxiliares ou outros meios aprovados de adequado aviso aos passageiros. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
53/306 
 
(c) Pode ser transportada carga atrás de cavernas fechadas ou de divisórias da cabine de 
passageiros, desde que essa carga seja devidamente presa para resistir aos fatores de carga prev istos 
na seção 25.561 (b)(3) do RBAC 25 e seja colocada como se segue: 
(1) seja apropriadamente amarrada com um cinto de segurança ou outro tipo de amarração que 
tenha suficiente resistência para eliminar a possibilidade de movimentação sob quaisquer condi ções 
esperadas em voo ou no solo; 
(2) esteja devidamente embalada ou coberta de maneira a evitar possíveis ferimentos aos 
ocupantes da cabine de passageiros; 
(3) não imponha nenhuma carga em assentos ou estruturas do assoalho que exceda os limites 
estruturais desses componentes; 
(4) sua localização não restrinja o acesso e o uso de qualquer saída de emergência ou normal 
requerida, ou do corredor da cabine de passageiros; 
(5) sua localização não prejudique a visão de qualquer passageiro em relação a um sinal de "não 
fume", "use cintos" e "saída" requerido, a menos que existam sinais auxiliares ou outros meios 
aprovados de adequado aviso aos passageiros. 
 
121.287  Transporte de carga no compartimento de carga 
Carga transportada em compartimentos de carga, proj etados de modo a requerer a entrada física de 
um tripulante para combate a qualquer incêndio que possa ocorrer em voo, deve ser distribuída de 
modo a permitir que um tripulante alcance, efetivamente, todas as partes do compartimento com um 
extintor de incêndio manual. 
 
121.289  Alarme sonoro do trem de pouso 
(a) Exceto para aviões que atendam às provisões da seção 25.729 do RBAC 25, a partir de 06 de 
janeiro de 1992 em diante, cada avião deve possuir um dispositivo de alarme sonoro do trem de pouso 
que funcione continuamente sob as seguintes condições: 
(1) para aviões com posição pré-estabelecida dos flapes para aproximação, sempre que os flapes 
estiverem estendidos além da posição máxima certificada para descida em configuração de 
aproximação prevista no AFM, e o trem de pouso não estiver totalmente baixado e travado; 
(2) para aviões sem uma posição pré-estabelecida dos flapes para aproximação, sempre que os 
flapes estiverem estendidos além da posição em que o abaixamento do trem é normalmente executado 
e o trem de pouso não estiver totalmente baixado e travado. 
(b) O sistema de alarme requerido pelo parágrafo (a) desta seção: 
(1) não pode ter comando manual de cancelamento; 
(2) deve existir adicionalmente ao dispositivo acionado pela manete e ser instalado d e acordo 
com os requisitos normais de certificação, e 
(3) pode utilizar qualquer parte do sistema comandado pelas manetes, inclusive o dispositivo 
sonoro. 
(c) O sensor da posição dos flapes pode ser instalado em lugar apropriado do avião. 
 
121.291  Demonstração de procedimento para evacuação em emergência Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
54/306 
 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (a)(1) desta seção, cada detentor de certificado deve 
conduzir uma demonstração real dos procedimentos para evacuação em emergência de acordo com o 
parágrafo (a) do Apêndice D a este regulamento, demonstrando que cada tipo e modelo de avião com 
configuração para passageiros com mais de 44 assentos, a ser usado em suas operações transportando 
passageiros, permite uma evacuação total de passageiros e tripulantes em 90 segundos ou menos: 
(1) uma demonstração real não precisa ser realizada se o tipo e modelo de avião estiverem 
conformes com este parágrafo como válido em ou após 24 de outubro de 1967 ou se, durante o período 
de certificação do tipo de avião, conformes com os requisitos da seção 25.803 do RBAC 25, efetiva 
a partir de 01 de dezembro de 1978; 
(2) qualquer demonstração real conduzida após 27 de setembro de 1993 deve ser feita em 
concordância com o parágrafo (a) do Apêndice D a este regulamento válido a par tir da referida data 
ou em concordância com os requisitos da seção 25.803 efetivos a partir da mesma data. 
(b) Cada detentor de certificado conduzindo operações com aviões com capacidade para mais de 
44 assentos para passageiros deve conduzir uma demonstra ção parcial dos procedimentos de 
evacuação em emergência de acordo com o parágrafo (c) desta seção ao: 
(1) introduzir um novo tipo ou modelo de avião em suas operações transportando passageiros, 
a não ser que uma demonstração de acordo com o parágrafo (a) desta seção tenha sido realizada; 
(2) alterar o número, a localização ou os deveres e procedimentos de evacuação em emergência 
dos comissários de bordo requeridos por 121.391; ou 
(3) alterar o número, a localização e o tipo das saídas de emergência, ou o t ipo de mecanismo 
de abertura em emergência das saídas disponíveis para evacuação. 
(c) Na condução da demonstração parcial requerida pelo parágrafo (b) desta seção cada detentor 
de certificado deve: 
(1) demonstrar à ANAC a eficácia do treinamento de emergência de seus tripulantes e dos seus 
procedimentos de evacuação através de uma demonstração, sem usar passageiros, na qual os 
comissários desse tipo e modelo de avião, usando os procedimentos operacionais normais, abram 
50% das saídas de emergência ao nível do assoalho requeridas e 50% das demais saídas de emergência 
requeridas, cuja abertura por um comissário é definida como um dever em evacuação de emergência 
segundo 121.397, e desdobrem 50% das escorregadeiras de saída. As saídas e escorregadeiras serão 
selecionadas aleatoriamente pela ANAC e devem estar prontas para uso dentro de 15 segundos; 
(2) solicitar e obter acompanhamento da ANAC para a demonstração; 
(3) usar na demonstração comissários que tenham sido escolhidos aleatoriamente pela ANAC, 
que tenham concluído o programa de treinamento aprovado pela ANAC para o tipo e modelo de avião 
e que tenham passado em prova escrita ou prática de procedimentos e equipamentos de emergência; 
e 
(4) solicitar e obter aprovação da ANAC antes de iniciar operações com esse tipo e modelo de 
avião. 
(d) Cada detentor de certificado operando ou pretendendo operar um ou mais aviões terrestres 
sobre grandes extensões de água ou que, por obrigatoriedade prevista nos regulamentos ou por opção, 
possua equipamentos requeridos na s eção 121.339, deve demonstrar, realizando uma simulação de 
amaragem de acordo com o parágrafo (b) do Apêndice D deste regulamento, que possui capacidade 
para executar eficientemente seus procedimentos para esse tipo de emergência. Para detentores de 
certificado sujeitos ao parágrafo 121.2(a)(1), o presente parágrafo só se aplica quando um novo tipo Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
55/306 
 
ou modelo de avião for incluído em sua especificação operativa após 19 de janeiro de 2001. (Redação 
dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(e) Se um detentor de certificado sujeito ao RBAC 121 conduzir uma amaragem simulada, como 
especificado no parágrafo (d) desta seção, para um tipo e modelo de avião, os requisitos dos 
parágrafos (b)(2), (b)(4) e (b)(5) do Apêndice D deste regulamento serão considerados como 
atendidos se cada bote salva-vidas for removido de seu lugar, se um bote salva-vidas for lançado fora 
do avião e inflado (ou uma escorregadeira for inflada) e se os tripulantes designados para o bote 
inflado demonstrarem conhecer e usar cada item do equipamen to de emergência requerido. O bote 
ou a escorregadeira a ser inflada será escolhido pela ANAC. 
 
121.293  Requisitos especiais se aeronavegabilidade para aviões de categorias não incluídas na 
categoria transporte, de tipo certificado após 31 de dezembro de 1964 
Nenhum detentor de certificado pode operar um avião de categoria não incluído na categoria 
transporte após 20 de dezembro de 1999, a não ser que o avião possua um sistema de alarme de 
decolagem que atenda aos requisitos da seção 25.703 do RBAC 25. No entanto, o sistema de alarme 
de decolagem não tem que cobrir a função de qualquer dispositivo para o qual foi demonstrado que 
a decolagem com este dispositivo, na posição mais desfavorável, não criará uma condição de perigo. 
 
121.295  [Reservado] Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
56/306 
 
SUBPARTE K 
REQUISITOS DE INSTRUMENTOS E EQUIPAMENTOS 
 
121.301  Aplicabilidade 
Esta subparte estabelece requisitos de instrumentos e de equipamentos para todos os detentores de 
certificado. 
 
121.302  [Reservado] 
 
121.303  Equipamentos e instrumentos do avião 
(a) A menos que de outra maneira especificado, os requisitos de instrumentos e equipamentos 
requeridos por esta subparte aplicam-se a todas as operações segundo este regulamento. 
(b) Os instrumentos e equipamentos requeridos por 121.305 até 121.359 devem ser apr ovados e 
instalados segundo os requisitos de aeronavegabilidade aplicáveis aos mesmos. 
(c) Cada velocímetro deve ser calibrado em nós e cada limitação de velocidade, cada item de 
informação do AFM sobre velocidade e cada letreiro pertinente deve ser expresso em nós. 
(d) Exceto como previsto em 121.627(b) e 121.628, ninguém pode decolar com qualquer avião, a 
menos que os seguintes instrumentos e equipamentos estejam operacionais: 
(1) instrumentos e equipamentos requeridos para obtenção de conformidade com os  requisitos 
de aeronavegabilidade segundo os quais o tipo do avião foi certificado e aqueles requeridos pelos 
parágrafos 121.213 até 121.283 e 121.289; 
(2) instrumentos e equipamentos especificados nos parágrafos 121.305 até 121.321, 121.359, 
121.360 para qualquer tipo de operação e equipamentos e instrumentos especificados de 121.323 até 
121.351 para a espécie de operação indicada, sempre que esses itens não forem já requeridos pelo 
parágrafo (d)(1) desta seção. 
 
121.305  Equipamentos de voo e de navegação 
Ninguém pode operar um avião que não esteja equipado com os seguintes equipamentos e 
instrumentos de voo e de navegação: 
(a) um sistema de indicação de velocidade no ar com tubo de pitot aquecido, ou com meio 
equivalente de evitar mau funcionamento por formação de gelo, por piloto requerido. 
(b) um altímetro barométrico sensível (não são aceitáveis instrumentos do tipo " drum pointer 
altimeter"), por piloto requerido. 
(c) um cronômetro com ponteiro central de segundos comandável (ou equivalente aprovado), 
visível de cada posição de piloto. 
(d) um indicador da temperatura do ar externo. 
(e) um indicador giroscópico de atitude (horizonte artificial), por piloto requerido. 
(f) um indicador giroscópico de razão de curva combinado com um indicador de derrapagens 
("turn-and-bank") por piloto requerido, exceto que é exigido apenas um indicador de derrapagem por Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
57/306 
 
piloto requerido quando existir um terceiro indicador de atitude utilizável em 360 graus de variações 
de arfagem e rolamento, instalado de acordo com o parágrafo (k) desta seção. 
(g) um indicador giroscópico de direção (giro-direcional ou equivalente), por piloto requerido. 
(h) uma bússola magnética. 
(i) um indicador de velocidade vertical (indicador de razão de subida), por piloto requerido. 
(j) nos aviões de scritos neste parágrafo, em adição a dois indicadores giroscópicos de atitude 
(horizonte artificial) para uso de cada um dos pilotos, um terceiro instrumento similar seja instalado 
conforme o parágrafo (k) desta seção: 
(1) em cada avião com motores a reação; 
(2) em cada avião turboélice tendo uma configuração para passageiros de mais de 30 assentos, 
excluindo qualquer assento para tripulantes, ou capacidade de carga paga superior a 7.500 lb; 
(3) Em cada avião turboélice que possua uma configuração de 30 assentos para passageiros ou 
menos, excluído quaisquer assentos para tripulante, e capacidade de carga paga de 7500 lb ou menos 
que tenha sido manufaturado após 20 de março de 1997, inclusive; 
(4) Após 20 de dezembro de 2010, cada avião turboélice que possua uma configuração de 10 
até 30 assentos para passageiros e capacidade de carga paga de 7500 lb ou menos que tenha sido 
manufaturado após 20 de março de 1997. 
(k) quando requerido pelo parágrafo (j) desta seção, um terceiro indicador giroscópico de atitude 
(horizonte artificial) que: 
(1) seja alimentado por uma fonte independente do sistema de geração elétrica; 
(2) continue a ter operação confiável por um mínimo de 30 minutos após falha total do sistema 
de geração elétrica; 
(3) opere independentemente de qualquer outro sistema de indicação de atitude; 
(4) entre em operação após a falha total do sistema de geração elétrica sem necessitar comando 
do piloto; 
(5) seja localizado no painel de instrumentos em posição aceitável e que o torne facilmente 
visível e utilizável por qualquer um dos pilotos em seu posto normal de trabalho; e 
(6) seja apropriadamente iluminado durante todas as fases do voo. 
 
121.306  Dispositivos eletrônicos portáteis 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, ninguém pode utilizar e nenhum operador 
ou piloto em comando de um avião pode autorizar a utilização de qualquer dispositivo eletrônico 
portátil em qualquer avião civil registrado no Brasil operando segundo este regulamento.  (Redação 
dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(b) O parágrafo (a) desta seção não se aplica a: 
(1) gravadores portáteis de voz; 
(2) aparelhos para deficientes auditivos; 
(3) marca-passos; 
(4) barbeadores elétricos; ou Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
58/306 
 
(5) qualquer outro dispositivo eletrônico portátil que um detentor de cer tificado emitido 
segundo o RBAC 119 tenha determinado não causar interferência com os sistemas de comunicações 
ou de navegação do avião no qual ele está sendo utilizado.  
(c) a determinação requerida pelo parágrafo (b)(5) desta seção deverá ser feita pelo detentor de 
certificado emitido segundo o RBAC 119 que pretenda autorizar a operação do particular dispositivo 
a bordo de seus aviões, devendo estabelecer procedimentos adequados para o uso de cada dispositivo 
eletrônico portátil que tenha autorizado a bor do de suas aeronaves, sendo que tais procedimentos 
devem constar no manual requerido por 121.133 . (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de 
julho de 2014) 
 
121.307  Instrumentos do motor 
A menos que a ANAC permita ou requeira instrumentação diferente p ara aviões com motores a 
turbina para prover segurança equivalente, ninguém pode conduzir qualquer operação segundo este 
regulamento sem os seguintes instrumentos do motor: 
(a) um indicador da temperatura do ar no carburador para cada motor; 
(b) um indicador da temperatura da cabeça do cilindro para cada motor resfriado a ar; 
(c) um indicador de pressão do combustível para cada motor; 
(d) um fluxômetro de combustível ou indicador de mistura de combustível para cada motor não 
equipado com um controle automático de mistura com a altitude; 
(e) dispositivos para indicar a quantidade de combustível em cada tanque de combustível a ser 
usado. 
(f) um indicador da pressão de admissão para cada motor; 
(g) um indicador de pressão de óleo para cada motor; 
(h) um indicador de quantidade de óleo para cada tanque de óleo, quando um tanque de 
transferência ou reservatório separado é usado; 
(i) um indicador da temperatura do óleo no interior de cada motor; 
(j) um tacômetro para cada motor; 
(k) um dispositivo de alarme de pressão de combustível independente para cada motor ou um 
dispositivo central de alarme para todos os motores, com um meio de isolar cada circuito individual 
de alarme do dispositivo central; 
(l) um dispositivo para cada hélice com passo reversível que informe ao piloto quando a hélice 
estiver no passo reverso e que atenda ao seguinte: 
(1) o dispositivo pode ser acionado em qualquer ponto do ciclo reverso entre o batente de passo 
mínimo e o batente de reversão total, mas não pode dar nenhuma indicação no  batente normal de 
passo mínimo ou acima dele; 
(2) a fonte de indicação deve ser acionada pelo ângulo da pá da hélice ou deve responder 
diretamente a esse ângulo. 
 
121.308  Proteção do lavatório contra fogo 
(a) Ninguém pode operar um avião transportando pa ssageiros, a menos que cada lavatório desse 
avião seja equipado com um sistema detector de fumaça ou sistema equivalente que proporcione um Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
59/306 
 
alarme luminoso na cabine de comando ou um alarme luminoso ou sonoro na cabine de passageiros 
que possa ser prontamente detectado por um comissário, levando em consideração o posicionamento 
dos comissários ao longo da cabine de passageiros durante as várias fases do voo. 
(b) Ninguém pode operar um avião transportando passageiros, a menos que cada lavatório desse 
avião seja equipado com um sistema de extinção de incêndio, de instalação permanente, capaz de 
extinguir fogo em cada recipiente de toalhas ou papéis usados existentes no lavatório. Tal sistema de 
extinção de incêndio deve ser projetado para descarregar automatic amente em cada recipiente, tão 
logo ocorra fogo no mesmo. 
(c) Até 22 de dezembro de 1997, um detentor de certificado descrito nos parágrafos 121.2 (a)(1) 
ou (2) pode operar um avião com uma configuração de 30 ou menos assentos para passageiros que 
não atenda aos requisitos do sistema detector de fumaça descrito no parágrafo (a) desta seção e os 
requisitos de extintores de incêndio descritos no parágrafo (b) desta seção. 
(d) Após 22 de dezembro de 1997, ninguém pode operar um avião categoria não transporte de tipo 
certificado após 31 de dezembro de 1964, com uma configuração de 10 a 19 assentos para passageiros, 
a não ser que este avião atenda aos requisitos do sistema detector de fumaça descritos no parágrafo 
(a) desta seção, exceto que este sistema detector  de fumaça ou equivalente deva prover uma luz de 
alerta na cabine de comando ou um alerta aural que seja imediatamente reconhecido pela tripulação. 
 
121.309  Equipamentos de emergência 
(a) Geral. Ninguém pode operar um avião, a menos que ele seja equipado com os equipamentos 
de emergência listados nesta seção e em 121.310. 
(b) Cada item de equipamento de emergência e de flutuação listado nesta seção e em 121.310, 
121.339, 121.340 e 121.353: 
(1) deve ser inspecionado regularmente, de acordo com os períodos d e inspeção estabelecidos 
nas especificações operativas, assegurando sua condição de contínua validade e imediata 
disponibilidade de operação em emergências; 
(2) deve ser prontamente acessível à tripulação e quando localizado na cabine de passageiros, 
aos passageiros; 
(3) deve ser claramente identificado e marcado com as indicações do seu método de operação; 
e 
(4) quando acondicionado em um compartimento ou invólucro, tal compartimento ou invólucro 
deve ter a indicação de seu conteúdo. Adicionalmente, o compartimento, invólucro ou o próprio item 
deve ter a data da última inspeção requerida pro esta seção. 
(c) Extintores de incêndio portáteis para uso nas cabines de comando, de passageiros, 
compartimentos de carga e nas "galleys". Devem estar disponíveis extintores de incêndio portáteis de 
tipo aprovado para uso nas cabines dos pilotos, de passageiros, compartimento de carga e " galleys", 
de acordo com o seguinte: 
(1) o tipo e quantidade de agente extintor devem ser adequados para as espécies de fogo 
possíveis de ocorrer no compartimento em que se pretenda usá -lo e, na cabine de passageiros, deve 
ser projetado para minimizar o perigo de concentração de gases tóxicos; 
(2) compartimentos de carga - Pelo menos um extintor de incêndio portátil deve estar disponível 
para uso em cada compartimento de carga classe E, localizado de modo a ser facilmente acessível ao 
tripulante durante o voo; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
60/306 
 
(3) compartimento de " galley" - Pelo menos um extintor de incêndio portátil deve estar 
convenientemente posicionado para ser usado em cada "galley" localizada em um compartimento que 
não de passageiros, tripulantes ou carga; 
(4) cabine de comando - pelo menos um extintor de incêndio portátil deve ser localizado na 
cabine de comando para uso da tripulação de voo; 
(5) cabine de passageir os - Os extintores de incêndio portáteis para uso nas cabines de 
passageiros devem ser convenientemente localizados e, quando forem requeridos dois ou mais, 
uniformemente distribuídos ao longo de cada área da cabine. As cabines de passageiros devem ser 
providas de extintores de incêndio portáteis nas seguintes quantidades: 
(i) para aviões com capacidade de assentos para passageiros superior a 6, mas inferior a 31 
assentos, pelo menos um extintor; 
(ii) para aviões com capacidade de assentos para passageiros superior a 30, mas inferior a 61 
assentos, pelo menos dois extintores; 
(iii) para aviões com capacidade de assentos para passageiros superiores a 60 assentos, deve 
haver pelo menos as seguintes quantidades de extintores de incêndio: 
Assentos de passageiros Nº mínimo de extintores 
61 a 200, 3; 
201 a 300, 4; 
301 a 400, 5; 
401 a 500, 6; 
501 a 600, 7; 
601 ou mais, 8. 
(6) não obstante o requisito sobre distribuição uniforme dos extintores de incêndio portáteis 
estabelecido no parágrafo (c)(5) desta seção, para aqueles casos onde a "galley" é localizada na cabine 
de passageiros, pelo menos um dos extintores deve ser convenientemente posicionado para ser 
facilmente acessível para utilização na referida "galley"; 
(7) pelo menos dois dos extintores portáteis requeridos por um avião transportando passageiros 
devem conter halon 1211 (bromo-cloro-difluoro-metano) ou equivalente como agente extintor. Pelo 
menos um extintor portátil na cabine de passageiros deve conter halon 1211 (bromo -cloro-difluoro-
metano) ou equivalente como agente extintor. 
(d) Cada avião deve possuir conjuntos de primeiros socorros, equipamentos de atendimento 
médico e luvas protetoras como se segue: 
(1) conjuntos de primeiros socorros e um conjunto médico de emergência, aprovados, para 
tratamento de ferimentos e indisposições possíveis de ocorrer em voo ou em acidentes menores. Tais 
conjuntos devem atender às especificações e requisitos do Apêndice A deste regulamento; 
(2) pares de luvas protetoras de látex, ou luvas impermeáveis equivalentes, em número igual ao 
número de conjuntos de primeiros socorros existentes a bordo, Tais luvas devem ser distribuídas ao 
longo do avião tão uniformemente quanto praticável; 
(e) Machadinha – Exceto para aviões não incluídos na categoria transporte de tipo certificado após 
31 de dezembro de 1964, cada avião deve ser equipado com uma machadinha. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
61/306 
 
(f) Megafones - Cada avião transportando passageiros deve possuir um ou mais megafones 
portáteis, alimentados a pilha, rapidamente acessíveis aos tripulantes designados p ara orientar 
evacuações de emergência e instalados como se segue:  
(1) um megafone para cada avião com capacidade de assentos para mais de 60 e menos de 100 
passageiros, localizado no ponto mais traseiro possível da cabine de passageiros, onde possa ser 
rapidamente acessível de um assento normal de comissário. Entretanto, a ANAC pode autorizar outra 
localização julgada mais conveniente para evacuação durante uma emergência; 
(2) dois megafones na cabine de passageiros de aviões com capacidade de assentos par a mais 
de 99 passageiros, um instalado à frente e outro atrás, onde possam ser rapidamente acessíveis de um 
assento normal de comissário. 
 
121.310  Equipamento adicional de emergência 
(a) Meios para evacuação de emergência – Cada saída de emergência de um avião terrestre 
transportando passageiros (excluídas as saídas de emergência sobre asas) que fique distante do solo 
mais de 1,80m (6 pés), com o avião no solo e trem de pouso baixado, deve possuir um meio aprovado 
para ajudar os ocupantes a descerem ao solo. O meio de ajuda para as saídas de emergência ao nível 
do assoalho deve atender aos requisitos do parágrafo 25.809 (f)(1) do RBAC 25, efetivo em 30 de 
abril de l972, exceto que qualquer avião cujo requerimento para certificação de tipo foi submetido 
após essa data deve cumprir os requisitos segundo os quais o avião foi certificado. Um meio de ajuda 
que se abra e se posicione automaticamente deve ser armado durante o táxi, decolagem e pouso. 
Entretanto, se for julgado que o projeto de uma saída torna impraticável a abertura e o posicionamento 
automático do auxílio, poderá ser autorizado um desvio parcial do requisito de automatismo, desde 
que o meio de auxílio, após ser aberto manualmente, se posicione sozinho e desde que seja conduzida 
uma demonstração de evacuação de emergência, segundo 121.291(a), usando tal saída. Este parágrafo 
não se aplica para a janela traseira de saída de emergência de aviões DC -3 autorizados para uso de 
passageiros e operados com menos de 36 ocupantes, incluindo tripulantes, e com menos de 5 saídas. 
(b) Indicações internas das saídas de emergência. Cada avião transportando passageiros deve 
cumprir os seguintes requisitos: 
(1) cada saída de emergência de passageiros, seu acesso e seu processo de abertura devem ser 
claramente indicados. A identificação e localização de cada saída de emergência para passageiros 
deve ser facilmente reconhecível de uma distância igual à largura da cabine de passageiros. A 
localização de cada saída de emergência para passageiros deve ser sinalizada por uma  indicação 
visível por um ocupante aproximando-se ao longo do corredor da cabine de passageiros. Deve haver 
um sinal de localização: 
(i) acima do corredor, próximo a cada saída de emergência sobre as asas ou em outro local 
do teto se for mais prático devido a pouca altura do mesmo; 
(ii) próximo de cada saída de emergência ao nível do assoalho, exceto que um único 
indicador pode servir a duas dessas saídas se ambas forem prontamente identificáveis do local do 
sinal; e 
(iii) em cada anteparo ou divisória da c abine de passageiros que obstrua a visão para frente 
ou para trás ao longo da cabine, para indicar saídas de emergência além das mesmas. Caso não seja 
possível esse posicionamento dos sinais, eles podem ser colocados em outro local apropriado. 
(2) cada ind icação e cada sinal de localização de saída de emergência de passageiros deve 
atender ao seguinte: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
62/306 
 
(i) exceto como previsto no parágrafo (b)(2)(iii) desta seção, para um avião cujo 
requerimento para certificação de tipo foi submetido antes de 1° de maio de  1972, cada indicação e 
cada sinal de localização de saída de emergência de passageiros deve ser fabricado cumprindo os 
requisitos do parágrafo 25.812 (b) do RBAC 25, efetivo em 30 de abril de 1972. Nesses aviões 
nenhum sinal pode continuar a ser usado se sua luminescência cair abaixo de 100 microlamberts. As 
cores podem ser invertidas, caso melhore a iluminação da cabine em emergência. Entretanto, podem 
ser autorizados desvios do requisito de 5 cm (2 pol.) de largura da placa de fundo, caso seja julgado 
que existem circunstâncias especiais que tornem impraticável o cumprimento do mesmo e que a 
solução proposta proporciona nível equivalente de segurança; 
(ii) para um avião categoria transporte cujo requerimento para certificação de tipo foi 
submetido em, ou após, 01 de maio de 1972, cada indicação e cada sinal de localização de saída de 
emergência de passageiros deve ser fabricado cumprindo os requisitos segundo os quais o avião foi 
certificado. Nesses aviões nenhum sinal pode continuar a ser usado se sua luminescência cair abaixo 
de 250 microlamberts; 
(iii) Para um avião turboélice, que não seja categoria transporte, de tipo certificado após 31 de 
dezembro de 1964, cada saída de emergência para passageiros marcada e cada placar de indicação 
dessas saídas deve ser manufaturado para ter letras brancas com altura de 1 polegada (25,4 mm), ser 
auto iluminado ou ser iluminado eletricamente independentemente e ter uma luminescência de pelo 
menos 160 microlamberts. A cor pode ser revertida se a iluminação do compartimento de passageiros 
for essencialmente a mesma. Nestes aviões nenhum placar deve continuar a ser utilizado se sua 
luminescência cair abaixo de 100 microlamberts. (Redação dada pela Resolução nº 524, de 02.08.2019) 
(c) Iluminação dos indicadores internos da s saídas de emergência. Exceto para aviões não 
incluídos na categoria transporte de tipo certificado após 31 de dezembro de 1964, cada avião 
transportando passageiros deve possuir um sistema de iluminação de emergência independente do 
sistema de iluminação  principal. Entretanto, as fontes de iluminação normal da cabine (lâmpadas) 
podem ser comuns a ambos os sistemas, desde que a fonte de energia da iluminação de emergência 
seja independente da fonte de energia da iluminação normal. O sistema de iluminação de emergência 
deve: 
(1) iluminar cada indicador e sinal de localização das saídas de emergência; 
(2) prover suficiente iluminação geral da cabine de passageiros, de modo que a média de 
luminosidade, quando medida a intervalos de 100 cm (40 pol.) e na altura  dos braços das poltronas, 
na linha central do corredor da cabine dos passageiros, seja de pelo menos 0,54 lumens/m2 (0.05 pés-
vela); e 
(3) para aviões de tipo certificado após 1° de janeiro de 1958, após 26 de novembro de 1986 
devem possuir indicações da trajetória para as saídas de emergência, próximas ao assoalho, que 
cumpram os requisitos do parágrafo 25.812 (e) do RBAC 25, efetivo em 26 de novembro de 1984. 
(d) Operação da iluminação de emergência – Exceto para lâmpadas fazendo parte de subsistemas 
de iluminação de emergência de acordo com o parágrafo 25.812 (h) do RBAC 25, que sirvam de 
iluminação a não mais que um meio de ajuda para escape, que sejam independentes do sistema 
principal de iluminação de emergência do avião e que sejam automaticamente ativadas quando o meio 
de ajuda é acionado, cada lâmpada requerida pelos parágrafos (c) e (h) desta seção deve atender ao 
seguinte: 
(1) cada luz de emergência deve: 
(i) ser operável manualmente tanto da cabine de comando, quanto de um ponto na cabine de 
passageiros prontamente acessível de um assento de comissário; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
63/306 
 
(ii) possuir dispositivo que previna atuação inadvertida do controle manual; e 
(iii) quando ligada ou armada de qualquer dos pontos previstos, permaneça acesa ou se 
acenda, respectivamente, tão logo ocorra o corte da energia elétrica normal do avião. 
(2) cada luz deve ser armada ou ligada durante a rolagem, decolagem e pouso. Na demonstração 
de conformidade com este parágrafo não é preciso considerar a hipótese de ruptura transversal da 
fuselagem; 
(3) cada luz de emergência deve prover o requerido nível de iluminação por pelo menos 10 
minutos, em condições ambientais críticas, após um pouso de emergência; 
(4) cada luz de emergência deve ter um dispositivo de controle, na cabine de pilotos, com as 
posições "armado" ("armed"), "ligado" ("on") e "desligado" ("off"). 
(e) Operação dos dispositivos de abertura das saídas de emergência: 
(1) para um avião transportando passageiros cujo requerimento para certificação de tipo foi 
submetido antes de 1º de maio d e 1972, a localização de cada dispositivo de abertura de saída de 
emergência e as instruções de como operá-lo devem ser mostradas por um letreiro na saída ou perto 
dela que seja legível a 76 cm (30 pol.) de distância. Adicionalmente, para cada saída do Tip o I ou 
Tipo II, com mecanismo de abertura por movimento rotativo de uma alavanca, as instruções de 
abertura devem ser ilustradas por: 
(i) uma seta circular vermelha de corpo com pelo menos 2 cm (3/4 pol.) de largura e uma 
ponta com duas vezes a largura do corpo, estendendo-se por um arco de 70 graus e com um raio 
aproximadamente igual a 3/4 do comprimento da alavanca de abertura; e 
(ii) a palavra "abrir", em letras vermelhas com 2,5 cm (1 pol.) de altura, colocada próximo à 
ponta da seta. 
(2) para um avião transportando passageiros cujo requerimento para certificação de tipo foi 
submetido em, ou após, 01 de maio de 1972, a localização de cada dispositivo de abertura de saída 
de emergência e as instruções de como operá -lo devem ser mostradas de acordo com os requisitos 
segundo os quais o avião foi certificado. Nesses aviões nenhum dispositivo de abertura e sua 
respectiva capa de proteção pode continuar a ser usado se sua luminescência cair abaixo de 100 
microlamberts. 
(f) Acesso às saídas de emergência. Cada a vião transportando passageiros deve prover acesso às 
saídas de emergência de acordo com o seguinte: 
(1) cada passagem entre áreas individuais de passageiros ou levando a uma saída de emergência 
Tipo I ou Tipo II deve estar desobstruída e ter pelo menos 50 cm (20 pol.) de largura; 
(2) deve haver suficiente espaço próximo às saídas Tipo I e Tipo II, que estejam incluídas no 
parágrafo (a) desta seção, para permitir que um tripulante ajude na evacuação de passageiros sem 
reduzir a largura desobstruída de passagem requerida pelo parágrafo (f) (1) desta seção. Entretanto, a 
ANAC pode autorizar desvios deste requisito para um avião de tipo certificado segundo as provisões 
da parte 4b do “ Civil Air Regulations ”, dos Estados Unidos da América, em efeito antes de 20 d e 
dezembro de 1951, se for considerado que existem circunstâncias especiais provendo um nível de 
segurança equivalente; 
(3) deve haver acesso dos corredores principais para cada saída Tipo III ou Tipo IV. O acesso 
do corredor para essas saídas não pode ser obstruído por assentos, leitos ou outros obstáculos que, de 
uma maneira ou outra, possam reduzir a eficácia da saída; adicionalmente: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
64/306 
 
(i) para aviões cujo requerimento para certificação de tipo foi submetido antes de 1º de maio 
de 1972, o acesso deve cumprir os requisitos do parágrafo 25.813 (c) do RBAC 25, efetivo em 30 de 
abril de 1972; e 
(ii) para um avião cujo requerimento para certificação de tipo foi apresentado em 01 de maio 
de 1972, ou em data posterior, o acesso deve atender aos requisitos segundo os quais o avião recebeu 
certificação de tipo, exceto que: 
(A) após 03 de dezembro de 1992 o acesso para um avião certificado após 01 de janeiro 
de 1958 deve atender aos requisitos do parágrafo 25.813(c) do RBAC 25, efetivo em 03 de junho de 
1992. 
(iii) A ANAC pode autorizar desvios dos requisitos do parágrafo(f)(3)(iii) desta seção se for 
verificado que circunstâncias especiais tornam a conformidade impraticável. Tais circunstâncias 
especiais incluem as seguintes condições, mas não são limitadas a elas, q uando for impossível a 
obtenção de conformidade com o parágrafo 25.813(c)(1)(i) ou (ii) do RBAC 25, sem redução do 
número total de assentos para passageiros: saídas de emergência colocadas muito próximo de outras; 
instalações fixas como lavatórios, " galleys", etc .; divisórias de instalação permanente; número 
insuficiente de fileiras de assentos à frente ou atrás da saída, impedindo obter conformidade sem 
reduzir mais de 2,5 cm (1 pol.) na distância entre duas fileiras de assentos ou reduzir a distância total 
entre duas fileiras a menos de 76 cm (30 pol.). O requerimento para obtenção do desvio deve incluir 
razões plausíveis para justificar o não cumprimento integral dos requisitos do parágrafo 
25.813(c)(1)(ii) ou (iii) do RBAC 25, e uma descrição das medidas tomadas para atingir um nível de 
segurança tão próximo quanto praticável daquele proporcionado pelo cumprimento dos referidos 
requisitos. 
(4) se para alcançar qualquer saída de emergência requerida, partindo de qualquer assento da 
cabine de passageiros, f or necessário cruzar por uma passagem ligando duas áreas da cabine de 
passageiros, tal passagem deve estar desobstruída. Entretanto, podem ser usadas cortinas desde que 
elas permitam livre trânsito pela passagem; 
(5) nenhuma porta pode ser instalada em qua lquer separação entre as áreas da cabine de 
passageiros; 
(6) se for necessário passar por uma porta separando a cabine de passageiros de outras áreas 
para atingir uma saída de emergência requerida, partindo de qualquer assento para passageiros, a 
porta deve possuir um dispositivo de travamento na posição aberta e deve permanecer aberta e travada 
nas decolagens e pousos. O dispositivo de travamento na posição aberta deve suportar as cargas 
impostas sobre ele quando a porta for submetida às cargas de inércia finais relativas às estruturas 
vizinhas listadas no parágrafo 25.561(b) do RBAC 25; 
(g) Marcas externas das saídas. Cada saída de emergência para passageiros e seus meios externos 
de abertura devem ser marcadas na superfície externa do avião. Deve haver um a faixa colorida com 
5 cm (2 pol.) de largura, circundando o perímetro externo de cada saída de emergência na lateral da 
fuselagem. Caso o avião possua áreas de seu revestimento externo que possam ser cortadas para 
facilitar o resgate de pessoas, tais área s devem ser demarcadas por uma faixa segmentada, cada 
segmento com 3 cm (1 pol.) de largura e 9 cm (3,5 pol.) de comprimento; os cantos da área devem 
ser demarcados por dois segmentos contínuos formando ângulos retos e o intervalo entre segmentos 
não deve ultrapassar 2m (79 pol.). Cada marca externa, incluindo as faixas, deve ser prontamente 
distinguível das áreas vizinhas na fuselagem por contraste de cor. As marcas devem atender ao 
seguinte: 
(1) se a reflectância da cor mais escura for 15% ou menos, a reflectância da cor mais clara deve 
ser de pelo menos 45%; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
65/306 
 
(2) se a reflectância da cor mais escura for superior a 15% deve haver uma diferença de pelo 
menos 30% de reflectância entre ela e a cor mais clara; 
(3) saídas não localizadas na lateral da fuselagem devem possuir dispositivos externos de 
abertura e as aplicáveis instruções marcadas claramente em vermelho ou, se o vermelho não for 
distinguível contra a cor de fundo, em laranja brilhante. Quando o dispositivo de abertura para tal 
saída for localizado so mente de um lado da fuselagem uma visível indicação desse fato deve ser 
colocada no lado oposto "Reflectância" é a razão entre o fluxo luminoso refletido por um corpo e o 
fluxo luminoso que ele está recebendo. 
(h) Iluminação externa de emergência e caminhos de escape: 
(1) exceto para aviões não incluídos na categoria transporte cujo requerimento para certificação 
de tipo foi apresentado antes de 31 de dezembro de 1964, cada avião transportando passageiros deve 
ser equipado com iluminação externa de emergência cumprindo os seguintes requisitos: 
(i) para um avião cujo requerimento para certificação de tipo foi submetido antes de 1º de 
maio de 1972, os requisitos dos parágrafos 25.812(f) e (g) do RBAC 25, efetivo em 30 de abril de 
1972; 
(ii) para um avião cujo requerimento para certificação de tipo foi submetido em, ou após, 1º 
de maio de 1972, os requisitos de iluminação de emergência externa segundo os quais o avião foi 
certificado. 
(2) cada avião transportando passageiros deve possuir um caminho de escape sob re as asas, 
antiderrapante, que atenda aos seguintes requisitos: 
(i) para aviões cujo requerimento para certificação de tipo foi submetido antes de 1º de maio 
de 1972, os requisitos do parágrafo 25.803 (e) do RBAC 25, efetivo em 30 de abril de 1972; 
(ii) para aviões cujo requerimento para certificação de tipo foi submetido em, ou após, 1º de 
maio de 1972, os requisitos de caminho de escape segundo os quais o avião foi certificado. 
(i) Saídas ao nível do assoalho. Cada porta ao nível do assoalho ou saída no lado da fuselagem 
(exceto aquelas que levam a compartimentos de carga não acessíveis da cabine de passageiros) que 
tenha 112 cm (44 pol.) ou mais de altura e 51 cm (20 pol.) ou mais de largura mas que não tenha mais 
de 117 cm (46 pol.) de largura, cada saída ventral de passageiros (exceto as saídas ventrais dos aviões 
M-404 e CV -240) e cada saída pelo cone de cauda deve atender aos requisitos para saídas de 
emergência ao nível do assoalho desta seção. Entretanto, a ANAC pode autorizar desvios deste 
parágrafo, desde que seja julgado que circunstâncias especiais tornam o total cumprimento dos 
mesmos impraticável e que um nível aceitável de segurança pode ser mantido. 
(j) Saídas de emergência adicionais. As saídas de emergência da cabine de passageiros aprovadas 
que excedem o número mínimo de saídas de emergência requerido devem cumprir todas as aplicáveis 
provisões desta seção, exceto os parágrafos (f)(1), (2) e (3), e devem ser prontamente acessíveis. 
(k) Em cada grande avião com motores a jato transportando passageiros cada saída ventral ou saída 
pelo cone de cauda deve ser: 
(1) projetada e construída de modo a não poder ser aberta em voo; e 
(2) marcada com um letreiro legível a 76 cm (30 pol) de distância, instalado de maneira visível 
próximo ao dispositivo de abertura da saída, informando que ela não pode ser aberta em voo. 
(l) Lanternas portáteis – Ninguém pode operar um avião transportando passageiros, a menos que 
esse avião seja equipado com lanternas portáteis guardadas em locais prontamente acessíveis de cada 
assento de comissário. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
66/306 
 
(m) Exceto para um avião que estava em uso em operações segundo este regulamento em 16 de 
outubro de 1987 e tendo uma configuração de saídas de emergência instalada e aprovada antes da 
referida data, em um avião para o qual sej a requerido existir mais de uma saída de emergência para 
passageiros em cada lado da fuselagem, nenhuma saída de emergência para passageiros pode estar 
localizada a mais de 18 m (60 pés) de qualquer outra saída de emergência para passageiros do mesmo 
lado e na mesma cabine da fuselagem, sendo esta distância medida paralelamente ao eixo longitudinal 
do avião entre as extremidades mais próximas das saídas. 
 
121.311  Assentos, cintos de segurança e cintos de ombro 
(a) Ninguém pode operar um avião, a menos que ele possua disponível durante a decolagem, 
cruzeiro e pouso: 
(1) um assento ou leito para cada pessoa com mais de dois anos de idade a bordo do avião; e 
(2) um cinto de segurança para uso individual de cada pessoa a bordo que tenha mais de dois 
anos de ida de. Entretanto, duas pessoas usando o mesmo leito ou duas pessoas sentadas em uma 
cadeira dupla ou sofá podem, somente quando em cruzeiro, usar um só cinto de segurança aprovado. 
(b) Exceto como previsto neste parágrafo e nos parágrafos 121.317(f) e 121.391 (c), cada pessoa 
a bordo de um avião operado segundo este regulamento deve ocupar um assento ou leito aprovado, 
com um cinto de segurança individual apropriadamente ajustado sobre seu corpo, durante 
movimentações no solo, decolagens e pousos. O cin to de segurança provido para o ocupante de um 
assento não pode ser usado por mais de uma pessoa. Não obstante esse requisito, uma criança pode: 
(1) ser segurada por um adulto que esteja ocupando um assento ou leito aprovado, desde que a 
criança não tenha a inda completado dois anos de idade e não ocupe ou use qualquer dispositivo de 
contenção; ou 
(2) não obstante qualquer outro requisito dos RBAC, ocupar um sistema de contenção aprovado 
para crianças fornecida pelo detentor de certificado ou por uma das pess oas referidas no parágrafo 
(b)(2)(i) desta seção, desde que: 
(i) a criança esteja acompanhada por um dos pais, um tutor ou uma pessoa designada pelos 
pais ou tutor para zelar pela segurança da criança durante o voo;  
(ii) o sistema de contenção utilizado p ela criança possua uma etiqueta, ou similar, 
evidenciando sua aprovação para uso aeronáutico por um país filiado à OACI; e  
(iii) o detentor de certificado se responsabilize pelo cumprimento dos seguintes requisitos: 
(A) o sistema de contenção deve ser fixado em um assento aprovado voltado para frente 
do avião ou a um leito aprovado; 
(B) a criança deve estar apropriadamente presa ao sistema de contenção e seu peso não 
pode exceder o peso limite estabelecido para o sistema; e 
(C) o sistema de segurança deve ostentar as etiquetas apropriadas. 
(c) Exceto como previsto no parágrafo (c)(3) desta seção, as seguintes proibições são aplicáveis 
aos detentores de certificado: 
(1) nenhum detentor de certificado pode permitir que uma criança, em uma aeronave, ocupe um 
sistema de retenção não aprovado durante decolagens, pousos e movimentos no solo; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
67/306 
 
(2) exceto como requerido pelo parágrafo (c)(1) desta seção, nenhum detentor de certificado 
pode proibir que uma criança, se requerido pelos pais, pelo tutor ou por um atenden te autorizado, 
ocupe um sistema de contenção fornecido pelo seu responsável, desde que: 
(i) a criança possua passagem com direito a ocupar um assento ou leito aprovado ou o 
detentor de certificado tenha cedido um assento ou leito aprovado para ser usado pela criança; 
(ii) os requisitos estabelecidos pelo parágrafo (b)(2)(i) desta seção sejam atendidos; 
(iii) os requisitos estabelecidos pelo parágrafo (b)(2)(iii) desta seção sejam atendidos; e 
(iv) o sistema de contenção possua uma ou mais das etiquetas requ eridas pelo parágrafo 
(b)(2)(ii)desta seção. 
(3) esta seção não proíbe ao detentor de certificado fornecer os sistemas de contenção para 
crianças autorizados ou de, consistentemente com práticas operacionais de segurança, determinar a 
localização do assento mais apropriado para fixar o sistema de contenção para crianças. 
(d) Cada assento transversal deve cumprir os aplicáveis requisitos do parágrafo 25.785(c) do 
RBAC 25. 
(e) Exceto como previsto nos parágrafos (e)(1) até (e)(3) desta seção, nenhum detentor de 
certificado pode autorizar o pouso e decolagem de um avião, a menos que cada assento de passageiros 
esteja com seu encosto na posição vertical. Cada passageiro deve atender as instruções dadas por um 
tripulante, objetivando o cumprimento deste parágrafo. 
(1) este parágrafo não se aplica a assentos cujo encosto é posicionado em outra posição, que 
não a vertical, para atender ao disposto em 121.310 (f)(3); 
(2) este parágrafo não se aplica para assentos nos quais são transportadas cargas ou pessoas que 
não podem sentar-se na posição ereta por razões médicas e que estejam sendo transportadas de acordo 
com os procedimentos estabelecidos no manual do detentor de certificado, desde que o encosto do 
assento não obstrua nenhum acesso de passageiros aos corredores ou a qualquer saída de emergência. 
(f) Ninguém pode operar um avião categoria transporte cujo tipo tenha sido certificado após 1° de 
janeiro de 1958 ou um avião não incluído na categoria transporte que tenha sido fabricado após 20 
de março de 1997, a menos  que ele seja equipado, em cada posto da cabine de comando, com um 
cinto de segurança combinado com os cintos de ombro que atendam ao especificado nos requisitos 
aplicáveis da seção 25.785 do RBAC 25, efetivo em 06 de março de 1980, exceto que: 
(1) a combinação de cinto de segurança e cintos de ombro ou os cintos de ombro que tenham 
sido aprovados e instalados antes de 6 de março de 1980 podem continuar a ser usados; e 
(2) podem ser usados sistemas de travamento automático dos cintos de ombro e do cinto de 
segurança projetados para os fatores de carga de inércia estabelecidos segundo as bases de 
certificação do avião. 
(g) Cada comissário deve ter um assento na cabine de passageiros para ser usado nas decolagens 
e pousos e que cumpra os requisitos da seção 25 .785 do RBAC 25, efetivo em 6 de março de 1980, 
exceto que: 
(1) combinações de cinto de segurança com cintos de ombro que tenham sido aprovadas e 
instaladas antes de 6 de março de 1980 podem continuar a ser usadas; e 
(2) podem ser usados sistemas de travam ento automático dos cintos de ombro e dos cintos de 
segurança projetados para os fatores de carga de inércia estabelecidos segundo as bases de 
certificação do avião; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
68/306 
 
(3) os requisitos do parágrafo 25.785 (h) do RBAC 25, não se aplicam a assentos de passageiros 
ocupados por comissários não requeridos por 121.391(c) ou (d), como aplicável. 
(h) Cada ocupante de um assento equipado com uma combinação de cinto de segurança e cintos 
de ombro deve estar com o conjunto apropriadamente ajustado e travado durante pousos e decolagens, 
exceto que um cinto de ombro que não seja combinado com um cinto de segurança pode ser afrouxado 
se o ocupante não puder desempenhar as tarefas requeridas com o cinto de ombro ajustado 
(i) Em cada assento desocupado os cintos de segurança e os cintos de ombro, se instalados, devem 
estar seguros de modo a não interferir com tripulantes na execução de suas obrigações ou com a saída 
rápida de ocupantes em uma emergência. 
(j) Após 27 de outubro de 2009, ninguém pode operar um avião cate goria transporte de tipo 
certificado em ou após 1º de janeiro de 1958 e fabricado em ou após 27 de outubro de 2009 em 
operações transportando passageiros segundo este regulamento, a não ser que todos os assentos de 
passageiros e de comissários de voo do avião atendam aos requisitos da seção 25.562 do RBHA 25, 
efetivo em 16 de junho de 1988 ou após. 
 
121.312  Materiais para interiores 
(a) Todos os materiais para interiores: aviões categoria transporte e aviões não incluídos na 
categoria transporte de tipo ce rtificado antes de 01 de janeiro de 1965. Exceto para os materiais 
cobertos pelo parágrafo (b) desta seção, todos os materiais em cada cabine ou compartimento de 
aviões categoria transporte, e de aviões não incluídos na categoria transporte de tipo certificado antes 
de 01 de janeiro de 1965, usado por tripulantes ou passageiros deve atender aos requisitos do 
parágrafo 25.853 do RBAC 25 vigente nas datas abaixo ou como posteriormente emendado: 
(1) aviões com configuração para passageiros com 20 ou mais assentos: 
(i) fabricados após 19 de agosto de 1988 mas antes de 20 de agosto de 1990. Exceto como 
previsto no parágrafo (a)(3)(ii) desta seção, cada avião com capacidade máxima de vinte ou mais 
assentos para passageiros e construído após 20 de agosto de 1988, mas antes de 20 de agosto de 1990, 
deve atender às provisões do ensaio de razão de liberação de calor estabelecidas pelo parágrafo 
25.853(d) efetivado em 06 de março de 1995 (antigo 25.853(a -1) vigente em 20 de agosto de 1986) 
(Ver Apêndice L deste regulame nto), exceto que o total de calor liberado durante os 2 primeiros 
minutos de exposição da amostra não pode exceder 100 quilowatts -minuto por metro quadrado e o 
pico da razão de liberação de calor não pode exceder 100 quilowatts por metro quadrado; 
(ii) fabricados após 19 de agosto de 1990. Cada avião com capacidade máxima de vinte ou 
mais assentos para passageiros e construído em ou após 20 de agosto de 1990 deve atender às 
provisões do ensaio de razão de liberação de calor e de fumaça estabelecidas pelo parágrafo 25.853(d) 
efetivado em 06 de março de 1995 (antigo 25.853(a -1) vigente em 26 de setembro de 1988) (Ver 
Apêndice L deste regulamento). 
(2) reforma substancialmente completa do interior da cabine em, ou após, 01 de maio de 1972; 
(i) aviões para os quais o requerimento para certificação de tipo foi apresentado antes de 01 
de maio de 1972. Exceto como previsto nos parágrafos (a)(3)(i) ou (a)(3)(ii) desta seção, cada avião 
para o qual o requerimento para certificação de tipo foi apresentado antes de 01 de maio de 1972 deve 
atender às provisões de 25.853 efetivas em 30 de abril de 1972, independente da capacidade para 
passageiros, se houver uma reforma substancialmente completa do interior da cabine após 30 de abril 
de 1972; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
69/306 
 
(ii) aviões para os quais o requerimento para certificação de tipo foi apresentado em, ou após, 
01 de maio de 1972. Exceto como previsto nos parágrafos (a)(3)(i) ou (a)(3)(ii) desta seção, cada 
avião para o qual o requerimento para certificação de tipo foi apresentado em, ou após, 01 de  maio 
de 1972 deve atender aos requisitos para materiais segundo os quais o avião foi certificado, 
independente da capacidade para passageiros, se houver uma reforma substancialmente completa do 
interior da cabine em ou após aquela data. 
(3) aviões de tipo  certificado após 01 de janeiro de 1958, com capacidade máxima para 
passageiros de vinte ou mais assentos; 
(i) reforma substancialmente completa do interior da cabine em, ou após, 06 de março de 
1995. Exceto como previsto no parágrafo (a)(3)(ii) desta seçã o, cada avião de tipo certificado após 
01 de janeiro de 1958, com capacidade máxima para passageiros de vinte ou mais assentos, se sofrer 
uma substituição substancialmente completa de componentes do interior da cabine identificados em 
25.853(d) efetivo em, ou após, 06 de março de 1995, deve atender às provisões do ensaio de razão de 
liberação de calor estabelecidas por 25.853(d), efetivado em 06 de março de 1995 (antigo 25.853(a -
1) vigente em 20 de agosto de 1986) (ver Apêndice L deste regulamento), exceto que o total de calor 
liberado durante os 2 primeiros minutos de exposição da amostra não pode exceder 100 quilowatts -
minuto por metro quadrado e o pico da razão de liberação de calor não pode exceder 100 quilowatts 
por metro quadrado; 
(ii) reforma substancialmente completa do interior da cabine em, ou após, 20 de agosto de 
1990. Cada avião de tipo certificado após 01 de janeiro de 1958, com capacidade máxima para 
passageiros de vinte ou mais assentos, deve atender às provisões do ensaio de razão de liberaçã o de 
calor e de fumaça estabelecidas por 25.853(d), efetivas em 06 de março de 1995 (antigo 25. 853(a-1) 
vigente em 26 de setembro de 1988) (ver Apêndice L deste regulamento), se houver uma substituição 
substancialmente completa de componentes do interior da cabine identificados no parágrafo 
25.853(d) em, ou após, 20 de agosto de 1990. 
(4) não obstante as provisões desta seção, a ANAC pode autorizar desvios dos parágrafos 
(a)(1)(i), (a)(1)(ii), (a)(3)(i) ou (a)(3)(ii) desta seção, para componentes específic os do interior da 
cabine que não atendam aos aplicáveis requisitos de inflamabilidade e de emissão de fumaça, se for 
verificado que existem circunstâncias especiais que tornem impraticável a conformidade com os 
referidos parágrafos. Tais concessões de desv io são limitadas àqueles aviões fabricados dentro de 1 
ano após a data aplicável estabelecida nesta seção e àqueles aviões nos quais o interior da cabine foi 
renovado dentro de 1 ano após as referidas datas. A petição para tais desvios deve incluir uma análise 
completa e detalhada de cada componente sujeito ao parágrafo 25.853(a-1), os passos propostos para 
atingir total conformidade com esta seção e, para os poucos componentes para os quais não será 
obtida a conformidade no prazo estabelecido, razões plausíveis para tal ocorrência; 
(5) não obstante as provisões desta seção, carrinhos e “containers” padronizados de galley, que 
não atendam aos requisitos de inflamabilidade e de emissão de fumaça do parágrafo 25.853(d) vigente 
em 06 de março de 1995 (antigo 25 .853(a-1)), podem ser utilizados em um avião que deva atender 
aos parágrafos (a)(1)(i), (a)(1)(ii), (a)(3)(i) ou (a)(3)(ii) desta seção, desde que tais carrinhos e 
“containers” tenham sido fabricados antes de 06 de março de 1995. 
(b) Almofadas dos assentos. As almofadas dos assentos, exceto aquelas dos assentos da tripulação, 
em cada parte da cabine ocupada por passageiros ou tripulantes, devem atender aos requisitos para 
almofadas de assentos de 25.853(c) efetivo em 26 de novembro de 1984 como se segue: 
(1) cada avião categoria transporte de tipo certificado após 01 de janeiro de 1958; e 
(2) em, ou após, 20 de dezembro de 2010, cada avião não incluído na categoria transporte de 
tipo certificado após 31 de dezembro de 1964. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
70/306 
 
(c) [Reservado] 
(d) Todos os materiais de interior; outros aviões. Para cada material ou almofada de assento para 
o qual os requisitos dos parágrafos (a) ou (b) desta seção não se aplicam, os materiais e almofadas 
dos assentos em cada parte da cabine usada por tripulantes e passageiros devem atender aos requisitos 
aplicáveis segundo os quais o avião teve o tipo certificado. 
(e) Materiais para isolamento termo acústico. Para aviões categoria transporte de tipo certificado 
após 1° de janeiro de 1958: 
(1) para aviões construídos antes de 2 de setembro de 2006, quando houver necessidade de 
substituir os materiais para isolamento termo acústico da fuselagem após 02 de setembro de 2006, os 
novos materiais devem atender aos requisitos de propagação de chamas da seção 25.856 do RBAC 
25 efetivos em 02 de setembro de 2003; 
(2) para aviões construídos após 02 de setembro de 2006, materiais para isolamento termo 
acústicos instalados na fuselagem devem atender aos requisitos de propagação de chamas da seção 
25.856 do RBAC 25 efetivos em 02 de setembro de 2003; 
(3) para aviões com capacidade para 20 ou mais passageiros, fabricados após 03 de setembro 
de 2009, materiais para isolamento termo acústicos instalados na metade inferior da fuselagem devem 
atender aos requisitos de resistência de penetração de chamas da seção 25.856 do RBAC 25 efetivos 
em 02 de setembro de 2003. 
 
121.313  Equipamentos diversos 
Ninguém pode conduzir qualquer operação, a menos que o seguinte equipamento esteja instalado no 
avião: 
(a) se houver fusíveis protetores instalados no avião, um certo número aprovado de fusíveis 
sobressalentes, adequadamente indicado no manual do detentor de certificado; 
(b) um limpador de para-brisas para cada piloto (ou sistema equivalente); 
(c) um sistema de fornecimento e distribuição de energia elétrica que atenda aos requisitos das 
seções 25.1309, 25.1331, 25.1351(a) e (b)(1) até (4), 25.1353, 25.1355 e 25.1431(b) do RBAC 25, 
ou que seja capaz de pr oduzir e distribuir energia para os instrumentos e equipamentos requeridos 
com uma fonte de força extra, se qualquer uma fonte de energia ou componente do sistema básico de 
distribuição de energia falhar. O uso de elementos comuns a ambos os sistemas pode ser aprovado, 
desde que seja considerado que eles tenham sido projetados para serem razoavelmente protegidos 
contra defeitos. Fontes de energia acionadas pelos motores, quando usadas, devem ser instaladas em 
motores diferentes; 
(d) uma maneira de indicar a  condição do fornecimento de energia para os instrumentos de voo 
requeridos; 
(e) dois sistemas independentes de pressão estática ligados à pressão atmosférica externa em um 
ponto onde a mesma seja menos afetada pela variação do fluxo de ar, pela umidade e por outros 
materiais estranhos e instalados de modo a serem hermeticamente vedados, a menos da tomada de 
pressão. Quando existirem provisões para transferir um instrumento do seu sistema primário de 
operação para um sistema alternado, tais provisões devem incluir um dispositivo de controle 
positivamente marcado para indicar claramente qual sistema está sendo usado; 
(f) uma porta entre a cabine de comando e a cabine de passageiros, denominada “porta da cabine 
de comando”, com dispositivo de trancamento que i mpeça que passageiros entrem na cabine de Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
71/306 
 
comando sem permissão dos mesmos. Para aviões equipados com uma área de repouso para os 
tripulantes situada entre a cabine de comando e a cabine de passageiros e com portas para cada uma 
dessas áreas, a porta com t al dispositivo de trancamento deve ser aquela que liga a área de repouso 
dos tripulantes à cabine de passageiros; 
(g) uma chave para cada porta que separe uma cabine de passageiros de outras áreas que possuam 
provisões de saída de emergência. Tais chaves d evem estar prontamente disponíveis para cada 
tripulante, incluindo a da porta da cabine de comando. Entretanto, nos aviões que devam atender ao 
estabelecido no parágrafo (j) desta seção, a não ser uma pessoa designada para executar tarefas na 
cabine de comando, ninguém pode possuir uma chave desta área; 
(h) um letreiro em cada porta que seja meio de acesso a uma saída de emergência requerida para 
indicar que ela deve permanecer aberta durante decolagens e pousos; 
(i) uma maneira que permita à tripulação, em  uma emergência, abrir cada porta que leve a áreas 
normalmente acessíveis aos passageiros e que possa ser trancada por eles (lavatórios, por exemplo); 
(j) exceto como previsto nos parágrafos (k) e (l) desta seção, após 01 de novembro de 2003, para 
aviões que o parágrafo (f) desta seção que devam possuir uma “porta da cabine de comando”, que 
tenham peso máximo de decolagem aprovado acima de 45.500 kg ou uma configuração máxima 
superior a 60 assentos para passageiros e que estejam engajados ou que se pretenda engajar em voos 
internacionais; e para aviões cargueiros categoria transporte que possuam uma porta entre a cabine 
da tripulação de voo e qualquer outra área ocupada por pessoas e que estejam engajados ou que se 
pretenda engajar em voos internacionais: 
(1) tal porta deve atender aos requisitos dos parágrafos 25.795(a)(1) e (2) do RBAC 25 efetivo 
em 15 de janeiro de 2002; e 
(2) cada operador deve estabelecer métodos que permitam que um comissário de bordo entre 
na cabine de comando na eventualidade de um tr ipulante de voo estiver incapacitado. Qualquer 
sistema de confirmação e sinais associados deve ser possível de ser posto em prática por cada 
tripulante de voo sentado em seu posto de trabalho. 
(k) Para aviões registrados no Brasil possuindo as característi cas referidas no parágrafo (j) desta 
seção, mas que operam exclusivamente dentro do Brasil, a implantação das modificações para atender 
ao referido parágrafo (j) deve ser feita conforme cronograma a ser estabelecido quando a ANAC 
considerar necessário ou conveniente. 
(l) Não obstante o estabelecido no parágrafo (j) desta seção, a ANAC autoriza a realização de voos 
internacionais com aviões não equipados com os dispositivos de segurança requeridos por estes 
parágrafos, desde que os países de sobrevoo e desti no aceitem tais operações. Em contrapartida, a 
ANAC aceita o sobrevoo e pouso de aviões desses países sem exigir os referidos dispositivos de 
segurança. 
 
121.314  Compartimentos de carga e bagagem 
Para cada avião categoria transporte de tipo certificado após 01 de janeiro de 1958: 
(a) cada compartimento Classe C ou Classe D, como definidos na seção 25.857 do RBAC 25 
vigente em 16 de junho de 1986 (ver Apêndice L deste regulamento), tendo um volume interno 
superior a 5,7m3 (200 pés3) deve possuir painéis de forração do teto e das paredes que sejam 
construídos com: 
(1) resina reforçada com fibra de vidro; ou 
(2) materiais que atendam aos requisitos de ensaio do Apêndice F, parte III, do RBAC 25; ou Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
72/306 
 
(3) alumínio, no caso de painéis de forração instalados e apro vados antes de 20 de março de 
1989. 
(b) para o atendimento ao parágrafo (a) desta seção o termo "painel de forração" inclui quaisquer 
características de projeto, tais como juntas ou prendedores, que possam afetar a capacidade da 
forração de conter fogo, com segurança; 
(c) para aviões trazidos a registro no RAB em, ou após, 20 de março de 2001 cada compartimento 
Classe D, de qualquer volume, deve atender aos padrões de 25.857(c) e 25.858 do RBAC 25 para os 
compartimentos da Classe C, a menos que a operação seja uma operação exclusivamente de carga, 
quando, então, cada compartimento da Classe D deve atender aos requisitos de 25.857(e) para 
compartimentos Classe E; 
(d) para os aviões registrados no Brasil antes de 20 de março de 2001, os requisitos do parágraf o 
(c) desta seção, a menos que de outra maneira autorizado pela ANAC, deverão ser atendidos até 20 
de março de 2005; 
(e) relatórios de conversões e reconfigurações (“retrofits”): 
(1) até o momento em que todos os compartimentos Classe D em aeronaves operadas segundo 
este regulamento tenham sido convertidos ou reconfigurados com um sistema de detecção e supressão 
apropriado, cada detentor de certificado deve apresentar à ANAC relatórios periódicos, por escrito, 
que contenham as informações especificadas abaixo: 
(i) o número de série de cada avião listado nas especificações operativas emitidas para o 
detentor de certificado para operações segundo este regulamento no qual todos os compartimentos 
Classe D tenham sido convertidos para compartimentos Classe C ou Classe E; 
(ii) o número de série de cada avião listado nas especificações operativas emitidas para o 
detentor de certificado para operações segundo este regulamento no qual todos os compartimentos 
Classe D tenham sido reconfigurados para atender aos requisi tos de detecção e supressão da Classe 
C ou os requisitos de detecção de fogo da Classe E; e 
(iii) o número de série de cada avião listado nas especificações operativas emitidas para o 
detentor de certificado para operações segundo este regulamento no qual exista pelo menos um 
compartimento Classe D que não tenha sido convertido ou reconfigurado. 
(2) o primeiro relatório deve ser apresentado à ANAC pelo detentor de certificado em 01 de 
julho de 2001 e, após esta data, a cada intervalo de 3 meses. 
 
121.315  Procedimentos de verificação da cabine de comando 
(a) Cada detentor de certificado deve prover um procedimento aprovado de verificação da cabine 
de comando para cada tipo de avião por ela operado. 
(b) O procedimento aprovado deve incluir cada item que os tripulantes de voo necessitem verificar 
para garantir a segurança antes da partida dos motores, na decolagem e pouso e em emergências dos 
motores e sistemas. Os procedimentos devem ser projetados de modo a evitar que os tripulantes de 
voo precisem confiar em suas memórias para verificar cada item. 
(c) Os procedimentos aprovados devem ser facilmente utilizáveis na cabine de cada avião, de 
leitura obrigatória e os tripulantes de voo devem segui-los quando operando o avião. 
 
121.316  Tanques de combustível Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
73/306 
 
Cada avião categoria transporte com motores a turbina e sendo operado após 30 de outubro de 1991 
deve cumprir os requisitos do parágrafo 25.963(e) efetivado em 30 de outubro de 1989. 
 
121.317  Requisitos das informações aos passageiros. Proibição do fumo e requisitos 
adicionais de cintos de segurança 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (l) desta seção, ninguém pode operar um avião, a menos 
que ele seja equipado com os avisos aos passageiros previstos na seção 25.791do RBAC 25. Exceto 
como previsto no parágrafo  (l) desta seção, os avisos devem ser construídos de modo a que os 
tripulantes possam acendê-los e apagá-los. Os avisos, quando escritos, devem ser em português, sendo 
aceitável repeti-los em inglês. 
(b) Exceto como previsto no parágrafo (l) desta seção, o s avisos "atar cintos" (ou similar) devem 
ser acesos durante cada movimentação na superfície, em cada decolagem e cada pouso e a qualquer 
tempo quando considerado necessário pelo piloto em comando. 
(c) É proibido fumar em todos os segmentos de voo em opera ções transportando passageiros, 
qualquer que seja o tempo de voo no segmento. Os avisos de "não fume" (ou similar) devem estar 
acesos durante todo o voo, ou uma ou mais placas de "não fume" (ou similar) em cumprimento com 
a seção 25.1541 do RBAC 25 devem e star visíveis durante todo o voo. Se forem usados 
simultaneamente placas e avisos luminosos, os avisos devem permanecer acesos em todo o segmento 
de voo. (Nova redação dada pela Resolução n. 262, de 29 de janeiro de 2013, publicada no Diário 
Oficial da União de 31 de janeiro de 2013, Seção 1, página 11). 
 (d) Ninguém pode operar um avião transportando passageiros segundo este regulamento, a menos 
que ele possua pelo menos um letreiro ou placar com a frase "Mantenha cintos atados enquanto 
sentado" (ou equivalente) que seja visível de cada assento para passageiros. Tal letreiro ou placar não 
precisa atender ao previsto no parágrafo (a) desta seção. 
(e) Ninguém pode operar um avião a menos que seja instalado em cada lavatório um aviso ou 
letreiro com os seguint es dizeres (ou equivalente): “É proibido impedir, ou tentar impedir, o 
funcionamento do detector de fumaça deste lavatório”. Esses avisos ou letreiros não precisam atender 
aos requisitos do parágrafo (a) desta seção. 
(f) Cada passageiro que deva ocupar um assento ou leito de acordo com o parágrafo 121.311(b) 
deve colocar e ajustar o seu cinto de segurança enquanto os avisos "atar cintos" estiverem acesos. 
(g) [Reservado]. 
(h) É proibido fumar em qualquer lavatório de um avião. 
(i) Ninguém pode obstruir, desarmar ou destruir qualquer detector de fumaça instalado em 
qualquer lavatório de um avião. 
(j) Em qualquer segmento de voo de operações regulares os avisos “não fume” devem permanecer 
acesos desde o embarque até o desembarque dos passageiros. 
(k) Cada p assageiro deve obedecer às instruções previstas pelos tripulantes quanto aos assuntos 
dos parágrafos (f), (g), (h) e (i) desta seção. 
(l) Um detentor de certificado pode operar um avião não incluído na categoria transporte, de tipo 
certificado depois de 31 de dezembro de 1964 e que tenha sido fabricado antes de 20 de dezembro de 
1997, se ele for equipado com pelo menos uma placa, que seja legível para cada pessoa sentada na 
cabine de passageiros, informando “atar cintos” e se durante qualquer movimento na s uperfície, em 
cada decolagem, em cada pouso e sempre que for considerado necessário pelo piloto em comando, 
um dos tripulantes instruir verbalmente os passageiros para colocar e ajustar seus cintos de segurança. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
74/306 
 
 
121.318  Sistema de avisos aos passageiros 
Ninguém pode operar um avião com configuração para passageiros com mais de 19 assentos, a menos 
que o avião seja equipado com um sistema sonoro de aviso aos passageiros, que: 
(a) seja capaz de operar independente do sistema de interfone dos tripulantes req uerido por 
121.319(a), exceto quanto a microfones, fones, interruptores e dispositivos de sinalização. 
(b) seja aprovado conforme a seção 21.305 do RBAC 21. 
(c) seja acessível para ligação e uso imediato de cada uma de duas posições de tripulante na cabine 
de comando. 
(d) para cada saída de emergência ao nível do assoalho requerida que possua, adjacente a si, um 
assento de comissário de voo, exista um microfone, prontamente acessível ao comissário enquanto 
sentado, exceto que um microfone pode atender a mais de uma saída desde que a proximidade de tais 
saídas permita comunicação verbal direta entre os comissários sentados em seus postos. 
(e) seja ligado por um comissário em qualquer das posições da cabine de passageiros de onde isso 
seja possível e entre em operação, tudo no período de 10 segundos. 
(f) suas transmissões sejam audíveis de todos os assentos de passageiros, lavatórios e postos de 
trabalho dos comissários. 
(g) para aviões categoria transporte construídos em, ou após, 27 de novembro de 1990, atenda aos 
requisitos da seção 25.1423 do RBAC 25. 
 
121.319  Sistema de interfone dos tripulantes 
(a) Ninguém pode operar um avião com configuração para passageiros com mais de 19 assentos, 
a menos que o avião seja equipado com um sistema de interfone para os tripulantes, que: 
(1) [reservado]; 
(2) seja capaz de operar independentemente do sistema de aviso aos passageiros requerido por 
121.318 (a), exceto quanto a fones, microfones, interruptores de seleção e dispositivos de sinalização; 
e 
(3) atenda aos requisitos do parágrafo (b) desta seção. 
(b) O sistema de interfone para os tripulantes requerido pelo parágrafo (a) desta seção deve ser 
aprovado de acordo com a seção 21.305 do RBAC 21 e atender aos seguintes requisitos: 
(1) Deve prover comunicação bilateral de voz entre a cabine do piloto e: 
(i) cada área da cabine de passageiros; e 
(ii) cada "galley" localizada fora do nível da cabine de passageiros. 
(2) deve ser acessível para ligação e uso imediato de cada uma de duas posições na cabine de 
comando; 
(3) deve ser acessível para ligação e uso imediato de pelo menos uma posição normal de 
comissário em cada área da cabine de passageiros; 
(4) deve poder ser ligado por um comissário em qualquer das posições da cabines de passageiros 
de onde isso seja possível e entrar em operação tudo no período de 10 segundos; 
(5) para grandes aviões propelidos a jato: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
75/306 
 
(i) deve ser acessível para ligação e uso em um número suficiente de posições de comissário, 
de tal modo que todas as saídas de emergência ao nível do assoalho (ou acesso para tais saídas quando 
elas estiverem entre duas " galleys"), em cada área da cabine de passageiros, sejam visíveis de uma 
ou mais das posições equipadas com o sistema; 
(ii) deve existir um sistema de chamada, incorporando sinais sonoros ou luminosos, de duas 
vias, para uso dos tripulantes da cabine de comando e dos comissários; 
(iii) o sistema de chamada requerido pelo parágrafo (b)(5)(ii) desta seção deve permitir que 
a pessoa que recebe uma chamada possa distinguir uma chamada normal de uma chamada de 
emergência; 
(iv) quando o avião estiver no solo ele deve possuir meios de comunicação bilateral de voz 
entre o pessoal de terra e, pelo menos, duas posições de tripulante na cabine de comando. A posição 
do sistema de interfone para uso do pessoal de ter ra deve ser localizada de modo a permitir, quando 
tal situação for necessária, que o pessoal usando essa posição possa fazê-lo sem ser visível do interior 
do avião. 
 
121.321  [Reservado] 
 
121.323  Instrumentos e equipamentos para operação noturna 
(a) Ningu ém pode operar um avião à noite, segundo este regulamento, a menos que ele seja 
equipado com os seguintes instrumentos e equipamentos, em adição àqueles requeridos por 121.305 
até 121.321 e 121.803: 
(1) luzes de navegação; 
(2) luz anticolisão; 
(3) dois faróis de pouso, exceto que apenas um farol é requerido para aviões não incluídos na 
categoria transporte de tipo certificado após 31 de dezembro de 1964; 
(4) luzes de instrumentos provendo suficiente iluminação para tornar cada instrumento, 
interruptor ou dispositivo similar requerido facilmente legível e instaladas de modo a evitar que raios 
luminosos diretos atinjam os olhos dos tripulantes de voo ou que provoquem reflexos luminosos 
indesejáveis dentro da cabine. Deve haver um meio de controlar a intensidade da iluminação, a menos 
que seja demonstrado que a intensidade fixa é satisfatória em todas as condições; 
(5) um sistema de indicação de velocidade no ar com tubo de pitot aquecido ou com um meio 
equivalente de evitar mau funcionamento por gelo; 
(6) um al tímetro barométrico sensível (não são aceitáveis instrumentos tipo " drum pointer 
altimeter"). 
 
121.325  Instrumentos e equipamentos para operações IFR 
(a) Ninguém pode operar um avião em voo IFR segundo este regulamento, a menos que esse avião 
seja equipado com os seguintes instrumentos e equipamentos, em adição aos requeridos por 121.305 
até 121.321 e 121.803: 
(1) um sistema de indicação de velocidade no ar com tubo de pitot aquecido ou com um meio 
equivalente de evitar mau funcionamento por gelo; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
76/306 
 
(2) um a ltímetro barométrico sensível (não são aceitáveis instrumentos tipo " drum pointer 
altimeter"); 
(3) luzes de instrumentos provendo suficiente iluminação para tornar cada instrumento, 
interruptor ou dispositivo similar requerido facilmente legível e instaladas de modo a evitar que raios 
luminosos diretos atinjam os olhos dos tripulantes de voo ou que provoquem reflexos luminosos 
indesejáveis dentro da cabine. Deve haver um meio de controlar a intensidade de iluminação, a menos 
que seja demonstrado que a intensidade fixa é satisfatória em todas as condições. 
 
121.327  Oxigênio suplementar: aviões com motores convencionais 
(a) Geral. Exceto quando oxigênio suplementar for provido de acordo com a seção 121.331, 
ninguém pode operar um avião a menos que oxigênio suplementar seja fornecido e usado como 
estabelecido nos parágrafos (b) e (c) desta seção. A quantidade de oxigênio suplementar requerida 
para uma particular operação é determinada com base na altitude e duração do voo, de forma 
consistente com os procedimentos operacionais estabelecidos para cada operação e rota. 
(b) Tripulantes: 
(1) em altitudes pressão de cabine acima de 10.000 pés até 12.000 pés inclusive, oxigênio deve 
ser provido e utilizado por todos os tripulantes de voo em serviço na cabine de coma ndo e deve ser 
provido para os outros tripulantes durante as partes do voo nas referidas altitudes com duração 
superior a 30 minutos; 
(2) em altitudes pressão de cabine acima de 12.000 pés, oxigênio deve ser provido e utilizado 
por todos os tripulantes de voo em serviço na cabine de comando e aos demais tripulantes durante 
todo o tempo de voo em tais altitudes; 
(3) quando for requerido que um tripulante de voo utilize oxigênio, ele deve utilizá -lo 
continuamente, exceto quando for necessário remover a máscar a de oxigênio ou outro dispositivo 
utilizado em conexão com suas tarefas normais. Tripulantes de reserva, que vão entrar em serviço na 
cabine de comando antes do término do voo, devem receber uma quantidade de oxigênio igual aos 
demais tripulantes em servi ço que não os da cabine de comando. O tripulante de reserva que não 
entrar de serviço na cabine de comando até o término do voo deve ser considerado como passageiro 
no que diz respeito ao fornecimento de oxigênio suplementar. 
(c) Passageiros – Cada detento r de certificado deve prover suprimento de oxigênio para 
passageiros de acordo com o seguinte: 
(1) para voos com altitude pressão de cabine acima de 8.000 pés até 14.000 pés inclusive, 
oxigênio suficiente para 10% dos passageiros durante 30 minutos; 
(2) para voos com altitude pressão de cabine acima de 14.000 pés até 15.000 pés inclusive, 
oxigênio suficiente para 30% dos passageiros durante toda a duração do voo nessas altitudes; 
(3) para voos com altitude pressão de cabine superior a 15.000 pés, oxigênio s uficiente para 
cada passageiro a bordo durante toda a duração do voo nessas altitudes. 
(d) Para fins desta subparte, "altitude pressão de cabine" significa a altitude pressão correspondente 
à pressão no interior do avião e "altitude de voo" significa a altitude acima do nível médio do mar em 
que o avião está sendo operado. Para aviões sem cabines pressurizadas os termos "altitude pressão de 
cabine" e "altitude de voo" são equivalentes. 
 
121.329  Oxigênio suplementar para subsistência. Aviões com motores a turbina Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
77/306 
 
(a) Geral. Cada detentor de certificado, operando um avião com motores a turbina, deve equipar 
esse avião com oxigênio de subsistência e respectivo equipamento de distribuição conforme 
estabelecido nesta seção: 
(1) a quantidade de oxigênio fornecida  deve ser, pelo menos, a quantidade necessária para 
atender aos parágrafos (b) e (c) desta seção; 
(2) as quantidades de oxigênio de subsistência e para primeiros socorros requeridas para uma 
particular operação a fim de atender as regras deste regulamento devem ser determinadas com base 
na altitude pressão da cabine e na duração do voo, consistentes com os procedimentos operacionais 
estabelecidos para cada operação e para cada rota; 
(3) os requisitos para aviões com cabines pressurizadas são determinados com base na altitude 
pressão da cabine e na hipótese de que uma falha na pressurização da cabine poderá ocorrer na altitude 
ou ponto do voo que seja mais crítico sob o ponto de vista da necessidade de oxigênio e que, após a 
falha, o avião descerá de acordo c om o procedimento de emergência estabelecido no AFM, sem 
exceder suas limitações operacionais, para uma altitude que permita completar com sucesso o voo; 
(4) seguindo-se à falha, a altitude pressão de cabine é considerada como idêntica à altitude de 
voo, a  menos que seja demonstrado que nenhuma falha provável de equipamento do sistema de 
pressurização resultará em altitude pressão de cabine igual à altitude de voo. Nessas circunstâncias, 
a máxima altitude pressão de cabine atingível poderá ser usada como base para certificação, ou para 
determinação do suprimento de oxigênio, ou para ambos. 
(b) Tripulantes – Cada detentor de certificado deve prover suprimento de oxigênio para os 
tripulantes de acordo com o seguinte: 
(1) em altitudes pressão de cabine acima de  10.000 pés até 12.000 pés inclusive, deve ser 
fornecido e usado oxigênio por todos os membros da tripulação em serviço na cabine de comando; 
para os demais membros da tripulação deve ser fornecido oxigênio durante a parte do voo em que a 
permanência nessas altitudes seja superior a 30 minutos; 
(2) em altitudes pressão de cabine acima de 12.000 pés, o oxigênio deve ser fornecido e usado 
por todos os membros da tripulação em serviço na cabine de comando e aos demais tripulantes durante 
todo o tempo de permanência nessas altitudes; 
(3) quando for requerido que um tripulante de voo use oxigênio, ele deve usá-lo continuamente, 
exceto quando for necessário remover a máscara ou outro sistema de fornecimento em função do 
cumprimento de suas obrigações regulares. Tripulantes de reserva que vão entrar em serviço na cabine 
de comando antes do término do voo devem receber uma quantidade de oxigênio igual aos demais 
tripulantes em serviço que não os da cabine dos pilotos. O tripulante de reserva que entrar de serviço 
na cabine de comando até o término do voo é considerado como passageiro no que diz respeito ao 
fornecimento de oxigênio suplementar. 
(c) Passageiros – Cada detentor de certificado deve prover suprimento de oxigênio para 
passageiros de acordo com o seguinte: 
(1) para voos com altitude pressão de cabine acima de 10.000 pés até 14.000 pés inclusive, 
oxigênio suficiente para 10% dos passageiros durante a parte do voo em que a permanência nessas 
altitudes ultrapassar 30 minutos; 
(2) para voos com altitude pressão d e cabine acima de 14.000 pés até 15.000 pés inclusive, 
oxigênio suficiente para 30% dos passageiros durante toda a duração do voo nessas altitudes; 
(3) para voos com altitude pressão de cabine superior a 15.000 pés, oxigênio suficiente para 
cada passageiro a bordo durante toda a duração do voo nessas altitudes. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
78/306 
 
 
121.331  Requisitos de oxigênio suplementar para aviões com cabine pressurizada. Aviões com 
motores convencionais 
(a) Cada detentor de certificado, operando um avião pressurizado com motores convenc ionais, 
deve equipar o avião para atender aos requisitos dos parágrafos de (b) até (d) desta seção no evento 
de uma falha de pressurização. 
(b) Para tripulantes. Em operações em altitudes acima de 10.000 pés, o detentor de certificado deve 
prover oxigênio para cada tripulante suficiente para todo o voo em tais altitudes e não menos que um 
suprimento de 2 horas para cada tripulante de voo em serviço na cabine de comando. O suprimento 
requerido para duas horas é aquela quantidade de oxigênio necessária para u ma descida com razão 
constante desde a altitude máxima de operação aprovada para o avião até 10.000 pés em 10 minutos 
e seguido por 110 minutos a 10.000 pés. O oxigênio requerido pela seção 121.337 pode ser 
considerado na determinação do suprimento suplementar para respiração requerido pelos tripulantes 
de voo em serviço na cabine de comando no evento de uma falha na pressurização da cabine 
(c) Para passageiros. Em operações em altitudes acima de 8.000 pés, o detentor de certificado deve 
prover oxigênio como se segue: 
(1) em altitudes abaixo do nível de voo 250 (FL250), oxigênio suficiente para 30 minutos para 
10% dos passageiros se em qualquer ponto ao longo da rota a ser voada o avião puder descer com 
segurança para uma altitude de 14.000 pés, ou menos, dentro de 4 minutos; 
(2) se o avião puder descer para uma altitude de voo de 14.000 pés, ou menos, dentro de 4 
minutos, o seguinte suprimento de oxigênio deve ser provido: 
(i) para a parte do voo que tenha duração superior a 4 minutos em altitudes acima de 15.000 
pés, o suprimento de oxigênio requerido por 121.327(c)(3); 
(ii) para parte do voo em altitudes entre de 14.000 pés e 15.000 pés inclusive, o suprimento 
de oxigênio requerido por 121.327(c)(2); 
(iii) para voos em altitudes entre 8.000 pés e 14.000 pés  inclusive, oxigênio suficiente para 
30 minutos para 10% dos passageiros. 
(3) Em altitudes acima do nível de voo 250 (FL250), oxigênio suficiente para 30 minutos para 
10% dos passageiros durante todo o voo (incluindo descida de emergência) acima de 8.000 p és até 
14.000 pés inclusive e para atender a 121.327(c)(2) e (3) para voo acima de 14.000 pés. 
(d) Para os propósitos desta seção, assume-se que a falha da pressurização ocorre em um momento 
crítico do voo sobre o ponto de vista da necessidade de oxigênio e que após a falha o avião irá descer, 
sem exceder suas limitações operacionais normais, para altitudes que permitam um voo seguro no 
que diz respeito à separação do terreno. 
 
121.333  Oxigênio suplementar para descidas de emergência e para primeiros socorros. 
Aviões pressurizados com motores a turbina 
(a) Geral. Em operações com aviões pressurizados com motores a turbina, o detentor de certificado 
deve fornecer oxigênio e respectivos dispositivos de distribuição, de modo a atender aos requisitos 
dos parágrafos de (b) até (e) desta seção no evento de uma falha de pressurização. 
(b) Tripulantes. Em operações em altitudes acima de 10.000 pés, o detentor de certificado deve 
fornecer oxigênio suficiente para cumprir 121.329, mas não menos que um suprimento para 2 horas 
para cada tripulante em serviço na cabine de comando. O suprimento requerido para 2 horas é aquela Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
79/306 
 
quantidade de oxigênio necessária durante uma descida do avião desde sua altitude máxima de 
operação certificada até 10.000 pés, com razão de descida  constante durante 10 minutos, seguida de 
110 minutos de voo a 10.000 pés. O oxigênio requerido por 121.337, no evento de uma falha de 
pressurização, pode ser incluído na determinação da quantidade requerida para tripulantes de voo em 
serviço na cabine de comando. 
(c) Uso de máscara de oxigênio por tripulantes de voo. 
(1) Em operações em altitudes acima do nível de voo 250, cada tripulante de voo em serviço na 
cabine de pilotos deve possuir uma máscara de oxigênio projetada de modo a permitir colocação 
rápida sobre o rosto e que, ao ser colocada, firme -se e ajuste-se ao rosto passando a suprir oxigênio 
sob demanda; o projeto da máscara deve permitir também que, ao ser colocada no rosto, não impeça 
a imediata intercomunicação no avião. A máscara deve ser mant ida pronta para uso e localizada 
dentro do alcance imediato do tripulante em seu posto normal de trabalho, quando não estiver sendo 
usada; 
(2) Em operações em altitudes acima do nível de voo 250, um piloto nos controles do avião 
deve colocar e usar uma máscara de oxigênio devidamente ajustada e fornecendo oxigênio de acordo 
com o seguinte: 
(i) se os tripulantes de voo em serviço na cabine de pilotos dispuserem de máscaras 
individuais de colocação rápida e o detentor de certificado demonstrar que elas podem ser retiradas 
de seus receptáculos e colocadas na face entrando em funcionamento imediato, devidamente seguras 
e ajustadas, em 5 segundos e usando apenas uma das mãos, um piloto não precisa colocar e usar a 
máscara de oxigênio em voos abaixo dos seguintes níveis de voo, inclusive: 
(A) para aviões tendo uma configuração para passageiros com mais de 30 assentos, 
excluindo qualquer assento para tripulante ou uma capacidade de carga paga superior a 7.500 libras, 
abaixo do FL 410 inclusive; 
(B) para aviões tendo  uma configuração para passageiros com menos de 31 assentos, 
excluindo qualquer assento para tripulante ou uma capacidade de carga paga de 7.500 libras ou 
menos, abaixo do FL 350 inclusive. 
(ii) sempre que uma máscara de oxigênio de colocação rápida tiver que ser usada de acordo 
com essa seção, o detentor de certificado deve demonstrar que a máscara pode ser colocada sem 
perturbar os óculos do tripulante e sem retardá-lo na execução das suas obrigações em emergências. 
Uma vez colocada, a máscara não pode im pedir a intercomunicação imediata entre o tripulante e os 
demais tripulantes do avião através de todo o sistema de intercomunicação do avião. 
(3) não obstante o parágrafo (c)(2) desta seção, se por qualquer razão e a qualquer tempo for 
necessário que um piloto deixe seu posto nos controles do avião em operações acima do nível de voo 
350 (FL350), o piloto remanescente nos controles deve colocar e usar sua máscara de oxigênio até o 
retorno do outro piloto; 
(4) antes da decolagem, cada tripulante de voo deve verificar pessoalmente seu equipamento de 
oxigênio para assegurar-se que a máscara de oxigênio está funcionando, ajusta -se apropriadamente, 
está conectada aos terminais do dispositivo de distribuição de oxigênio e que a quantidade e pressão 
do oxigênio são adequadas para uso. 
(d) Uso de equipamento portátil de oxigênio por comissários. Cada comissário em operações acima 
do nível de voo 250, deve portar equipamento portátil de oxigênio com suprimento para, pelo menos, 
15 minutos, a menos que seja demonstrado que existem suficientes equipamentos portáteis de 
oxigênio com máscaras distribuídos ao longo da cabine de passageiros ou que existam máscaras e 
tomadas de oxigênio sobressalentes ao longo da cabine, que assegurem uma imediata disponibilidade Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
80/306 
 
de oxigênio a  cada comissário, independente de sua posição ao ocorrer uma despressurização da 
cabine. 
(e) Ocupantes de cabine de passageiros – Em operações em altitudes acima de 10.000 pés, o 
seguinte suprimento de oxigênio, para uso dos ocupantes da cabine dos passageiros, deve ser provido: 
(1) um avião de tipo certificado para operar em altitudes até o nível de voo 250, inclusive, sendo 
capaz de descer com segurança, em qualquer ponto da rota a ser voada, para uma altitude de voo de 
14.000 pés ou menos dentro de 4 minutos, deve haver oxigênio para, pelo menos, 10% dos ocupantes 
da cabine de passageiros, com fornecimento na razão estabelecida por este regulamento, durante um 
período de 30 minutos; 
(2) em operações abaixo do nível de voo 250, inclusive, em que não se pode descer com 
segurança para uma altitude de 14.000 pés em 4 minutos e em operações acima do nível de voo 250, 
deve haver oxigênio disponível para não menos que 10% dos ocupantes, fornecido na razão 
estabelecida por este regulamento, durante todo o tempo de voo em que a altitude pressão da cabine, 
após ocorrer despressurização, permanecer acima de 10.000 pés até 14.000 pés inclusive. O oxigênio 
deve ser suficiente, também, para cumprir o previsto nos parágrafos 121.329(c)(2) e (3) deste 
regulamento, como aplicável. Entretanto, em nenhum caso, o suprimento de oxigênio pode ser menor 
que o necessário para atender 10 minutos de fornecimento para todos os ocupantes da cabine de 
passageiros; 
(3) para permitir atendimento de primeiros socorros a ocupantes que po r motivos fisiológicos 
possam necessitar de oxigênio puro após descidas de altitudes pressão de cabine superiores ao nível 
250, deve ser provido um suprimento de oxigênio de acordo com o parágrafo 25.1443(d) do RBAC 
25, suficiente para fornecimento durante todo o tempo de voo em altitudes pressão de cabine acima 
de 8.000 pés, após a falha de pressurização, a 2% dos ocupantes (mínimo de 1 pessoa). Para que os 
comissários possam aplicar esse oxigênio o detentor de certificado deve prover um número 
apropriado de unidades de distribuição, em nenhum caso menor que 2. 
(f) Instruções aos passageiros – Antes de qualquer voo a ser conduzido acima do nível de voo 250, 
um tripulante deve instruir os passageiros sobre a necessidade de usar oxigênio no evento de uma 
despressurização da cabine, mostrar -lhes a localização das unidades de distribuição de oxigênio e 
demonstrar como usar as mesmas. 
 
121.335  Padrão dos equipamentos de oxigênio 
(a) Aviões com motores convencionais. O aparelho de oxigênio, as razões mínimas de f luxo de 
oxigênio e as quantidades de oxigênio para atender a 121.327 devem atender aos padrões 
estabelecidos pela autoridade certificadora, sendo de aceitação geral os padrões fixados pela seção 
4b.651 do "Civil Air Regulations", efetivo em 20 de julho de 1950, nos Estados Unidos; entretanto, 
se o detentor de certificado demonstrar que total conformidade com tais padrões é impraticável, a 
ANAC pode autorizar modificações nos mesmos desde que seja provido um nível equivalente de 
segurança. 
(b) Aviões com motores a turbina. O aparelho de oxigênio, as razões mínimas de fluxo de oxigênio 
e as quantidades de oxigênio para cumprir 121.329 e 121.333 devem atender aos padrões 
estabelecidos pela autoridade certificadora, sendo de aceitação geral os padrões fixados pe la seção 
4b.651 do " Civil Air Regulations ", efetivo em 1° de setembro de 1958, nos Estados Unidos; 
entretanto, se o detentor de certificado demonstrar que total conformidade com tais padrões é 
impraticável, a ANAC pode autorizar modificações nos mesmos des de que seja provido um nível 
equivalente de segurança. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
81/306 
 
 
121.337  Equipamento protetor de respiração (PBE – protective breathing equipment) 
(a) O detentor de certificado deve fornecer equipamento protetor de respiração (PBE) aprovado 
atendendo aos requisitos de equipamento, gás respirável e comunicações contidos no parágrafo (b) 
desta seção. 
(b) Aviões com cabine pressurizada ou não pressurizada. Ninguém pode operar um avião categoria 
transporte, a menos que sejam providos equipamentos protetores de respiraç ão, atendendo aos 
requisitos desta seção, como se segue: 
(1) geral. O equipamento deve proteger os tripulantes de voo em serviço na cabine de comando 
dos efeitos de fumaça, dióxido de carbono ou outros gases nocivos, ou de deficiência de oxigênio 
causada por motivos outros que não despressurização de cabine. Deve, ainda, proteger os tripulantes 
dos efeitos acima quando os mesmos estiverem combatendo incêndios a bordo do avião; 
(2) o equipamento deve ser inspecionado regularmente de acordo com normas e perío dos de 
inspeção estabelecidos pelo fabricante do equipamento, de modo a assegurar suas condições de 
contínua disponibilidade e imediata capacidade de cumprir seus propósitos no caso de uma 
emergência. Os períodos de inspeção podem ser modificados, desde qu e o detentor de certificado 
demonstre que tal modificação proverá um nível de segurança equivalente; 
(3) a parte do equipamento que protege os olhos não pode prejudicar a visão do usuário em uma 
extensão que o impeça de executar suas obrigações como tripul ante e deve permitir o uso de óculos 
sem prejudicar sua visão e sem perda da proteção requerida pelo parágrafo (b)(1) desta seção; 
(4) o equipamento, enquanto em uso, deve permitir que os tripulantes de voo utilizem o 
equipamento rádio do avião e se comuniquem uns com os outros, em seus postos normais de trabalho, 
através do sistema de interfone. O equipamento deve permitir, ainda, o uso do sistema de 
intercomunicação entre pelo menos dois postos da cabine de voo e pelo menos um posto de 
comissário em cada área da cabine de passageiros; 
(5) o equipamento, enquanto em uso, deve permitir que qualquer tripulante use o sistema de 
interfone do avião, a partir de qualquer posto de comissário de bordo referido no parágrafo (b)(4) 
desta seção; 
(6) o equipamento pode , também, ser usado para atender aos requisitos de oxigênio 
suplementar, desde que ele cumpra os padrões para equipamentos de oxigênio da seção 121.335 deste 
regulamento; 
(7) os requisitos de duração do fornecimento de gás respirável e do sistema de suprim ento do 
equipamento protetor da respiração são os abaixo: 
(i) o equipamento deve suprir gás respirável durante 15 minutos, a uma altitude pressão de 
8.000 pés, para: 
(A) tripulantes de voo em serviço na cabine de comando; e 
(B) tripulantes combatendo incêndio a bordo. 
(ii) o sistema de gás respirável deve ser seguro em sua construção, em seu método de 
operação e em seus possíveis efeitos sobre outros componentes; 
(iii) para sistemas de gás respirável, outros que não geradores químicos de oxigênio, deve 
haver um meio que permita ao tripulante determinar prontamente, durante o pré-voo do equipamento 
descrito no parágrafo (c) desta seção, se o sistema de gás está totalmente reabastecido; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
82/306 
 
(iv) o sistema de suprimento de cada gerador químico de oxigênio deve aten der aos 
requisitos dos parágrafos 25.1450(b) e (c) do RBAC 25. 
(8) proteção contra fumaça e vapores. Equipamento protetor de respiração, com reservatório de 
gás respirável fixo ou portátil, atendendo aos requisitos desta seção, deve ser convenientemente 
localizado na cabine de comando e deve ser facilmente acessível para uso imediato do posto de 
trabalho de cada um dos tripulantes de voo requeridos; 
(9) combate a incêndio. Exceto para aviões não incluídos na categoria transporte, de tipo 
certificado após 31 de dezembro de 1964, equipamento protetor de respiração, com reservatório de 
gás respirável portátil, atendendo aos requisitos desta seção, deve estar convenientemente localizado 
e facilmente acessível para uso imediato de tripulantes combatendo incêndios, como se segue: 
(i) um PBE para cada extintor de incêndio portátil posicionado para ser usado em uma 
"galley" localizada em um local que não seja a cabine de passageiros e da tripulação ou 
compartimento de carga; 
(ii) um PBE na cabine de comando; entretanto, pode ser autorizada uma outra localização se 
circunstâncias especiais tornarem tal localização impraticável e a alteração proposta puder prover um 
nível de segurança equivalente; 
(iii) em cada área da cabine de passageiros, um PBE localizado dentro da distância de 90 cm 
(3 pés) de cada extintor de incêndio portátil requerido pela seção 121.309 deste regulamento. 
Entretanto, a ANAC pode autorizar desvios desse requisito, permitindo localizar um equipamento a 
mais de 90 cm (3 pés) de um extintor d e incêndio portátil requerido, se circunstâncias especiais 
tornarem tal localização impraticável e a localização proposta puder prover um nível de segurança 
equivalente. 
(c) Pré-voo do equipamento 
(1) antes de cada voo, cada item do PBE, de cada posto de trabalho dos tripulantes de voo, deve 
ser verificado pelo respectivo tripulante, visando assegurar que: 
(i) para sistemas que não os de geração química de oxigênio, o equipamento está 
funcionando, ajusta-se ao rosto adequadamente (a menos que seja do tipo d e ajuste universal), está 
conectado aos terminais de suprimento e a quantidade e a pressão do gás respirável são adequadas 
para o uso; e 
(ii) para geradores químicos de oxigênio, o equipamento está funcionando e ajusta -se ao 
rosto adequadamente (a menos que seja do tipo de ajuste universal). 
(2) cada item de equipamento PEB localizado em locais que não a cabine de voo deve ser 
verificado por um tripulante para tanto designado, visando assegurar que cada um está 
apropriadamente guardado e em funcionamento e,  para sistemas que não os de geração química de 
oxigênio, o depósito de gás respirável está totalmente cheio. Cada detentor de certificado deve 
designar, em seu manual, pelo menos um tripulante para executar tais verificações antes da primeira 
decolagem de cada dia. 
 
121.339  Equipamento de emergência para operações sobre grandes extensões de água 
(a) Exceto quando a ANAC, por alteração das especificações operativas do detentor de certificado, 
requerer o transporte a bordo de apenas alguns dos itens específicos listados abaixo para operações 
sobre grandes extensões de água ou, por requerimento do de tentor de certificado, a ANAC permitir 
desvios para uma particular operação sobre grandes extensões de água, nenhum detentor de Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
83/306 
 
certificado pode operar um avião nas referidas operações sem que o avião tenha o seguinte 
equipamento a bordo: 
(1) um colete sal va-vidas equipado com uma lâmpada localizadora aprovada, para cada 
ocupante do avião; 
(2) botes salva -vidas (cada um equipado com uma lâmpada localizadora aprovada) com 
capacidade nominal de flutuação e de assentos suficientes para acomodar todos os ocupantes do avião. 
A menos que sejam providos botes em excesso com capacidade suficiente, deve haver capacidade 
nominal de flutuação e de assentos suficiente para acomodar todos os ocupantes do avião no evento 
da perda do bote de maior capacidade existente a bordo do avião; 
(3) pelo menos um sinalizador pirotécnico para cada bote; 
(4) um rádio transmissor localizador de emergência (ELT), de tipo aprovado para 
sobrevivência. As baterias do transmissor devem ser trocadas (ou recarregadas, se for o caso) quando 
o rádio tiver acumulado uma hora de funcionamento e também quando 50% de sua vida útil (ou 50% 
da vida útil da carga, se for recarregável), como estabelecido pelo fabricante da bateria, tiver expirado. 
A nova data de expiração deve ser legivelmente marcada no  exterior do transmissor. O requisito de 
vida útil deste parágrafo não se aplica a baterias que não sejam essencialmente afetadas por 
permanência em estoque (como as baterias ativadas por água). 
(b) Os botes, coletes e equipamentos -rádio de sobrevivência r equeridos devem ser facilmente 
acessíveis no evento de uma amaragem, sem tempo apreciável para procedimentos preparatórios. Os 
equipamentos devem ser instalados, e claramente marcados, em locais aprovados. 
(c) Um conjunto de sobrevivência, apropriadamente equipado para a rota a ser voada, deve estar 
colocado dentro de cada bote requerido. (Redação dada pela Resolução nº 468, de 4 de maio de 2018) 
(d) Para os objetivos desta seção, sobrevoo de grandes extensões de água significa o sobrevoo de 
um ponto a mais de 370 km (200 milhas marítimas) da terra firme mais próxima. 
 
121.340  Meios de flutuação requeridos 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, ninguém pode operar um avião em qualquer 
operação sobre água, a menos que ele seja equipado com co letes salva -vidas, de acordo com 
121.339(a)(1), ou com outro dispositivo de flutuação aprovado, para cada um de seus ocupantes. 
Esses dispositivos devem ficar ao alcance de cada ocupante sentado e devem ser facilmente 
removidos para fora do avião. 
(b) Por solicitação do detentor de certificado, a ANAC pode aprovar a operação de um avião sobre 
água sem os coletes salva -vidas ou os dispositivos de flutuação requeridos pelo parágrafo (a) desta 
seção, desde que o detentor de certificado demonstre que a extensão de água sobre a qual o avião vai 
operar não é de tamanho e profundidade que requeiram tais equipamentos para sobrevivência dos 
ocupantes no caso de uma amaragem. 
 
121.341  Equipamento para operação em condições de gelo 
(a) Exceto como permitido no parágra fo (c)(2) desta seção, a menos que o avião tenha sido 
certificado de acordo com os requisitos da categoria transporte relativos à proteção contra gelo, ou a 
menos que o avião seja um avião não incluído na categoria transporte, de tipo certificado após 31 de 
dezembro de 1964, que possua provisões de proteção contra gelo atendendo à seção 34 do Apêndice 
A do RBAC 135, ninguém pode operar um avião em condições de formação de gelo sem que ele Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
84/306 
 
esteja equipado com dispositivos para prevenir a formação ou para remoção de gelo dos  para-brisas, 
asas, empenagens, hélices e outras partes onde formação de gelo possa afetar adversamente a 
segurança do avião. 
(b) Ninguém pode operar um avião em condições de formação de gelo, à noite, a menos que se 
disponha de meios para iluminar ou determinar por outros meios a formação de gelo nas partes mais 
críticas da asa sob esse ponto de vista. A iluminação a ser usada não pode causar ofuscamento ou 
reflexos que prejudiquem a execução das obrigações da tripulação. 
(c) Aviões não incluídos na categoria transporte de tipo certificado após 31 de dezembro de 1964. 
Exceto para um avião que possua provisões de proteção contra gelo atendendo à seção 34 do Apêndice 
A do RBAC 135 ou para aqueles de tipo certificado na categoria transporte, ninguém pode operar: 
(1) IFR em condições conhecidas ou previstas de formação leve ou moderada de gelo; 
(2) VFR em condições conhecidas ou previstas de formação leve ou moderada de gelo, a menos 
que o avião possua, em funcionamento, equipamento de degelo / antigelo protegendo cada hélice,  
para-brisas, asa, estabilizador ou superfície de controle e cada sistema de instrumento indicador de 
velocidade, altitude, razão de subida e atitude de voo; ou 
(3) em condições conhecidas ou previstas de formação severa de gelo. 
(d) Se boletins meteorológicos atualizados, ou informações confiáveis obtidas em “briefing” pelo 
piloto em comando, indicarem que as condições previstas de formação de gelo que poderiam impedir 
o voo não mais serão encontradas devido a mudanças nas condições meteorológicas ocorridas após o 
horário da previsão, as restrições do parágrafo (c) desta seção, baseadas nas condições de previsão, 
não se aplicam. 
 
121.342  Sistema de indicação do aquecimento do pitot 
Ninguém pode operar um avião categoria transporte ou, após 20 de dezembro de 2007, um avião não 
incluído na categoria transporte de tipo certificado após 31 de dezembro de 1964, que seja equipado 
com um sistema de instrumentos de voo com tubo de pitot aquecido, a menos que ele seja também 
equipado com um sistema de indicação de funcionamento do referido aquecimento que atenda ao 
disposto na seção 25.1326 do RBAC 25, efetiva em 12 de abril de 1978. 
 
121.343  Gravador de dados de voo 
(a) Exceto como previsto nos parágrafos (b), (c), (d), (e) e (f) de sta seção, ninguém pode operar 
um grande avião de tipo certificado para operar acima de 25.000 pés de altitude ou que possua motores 
a turbina, a menos que ele seja equipado com um ou mais gravadores de dados de voo aprovados, que 
gravem dados a partir dos quais as seguintes informações possam ser determinadas dentro das faixas, 
precisões e intervalos de gravação especificados no Apêndice B deste regulamento: 
(1) tempo; 
(2) altitude; 
(3) velocidade; 
(4) aceleração vertical; 
(5) proa; e 
(6) momento de cada transmissão-rádio entre avião e controle de tráfego aéreo. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
85/306 
 
(b) Ninguém pode operar um grande avião, de tipo certificado até 30 de setembro de 1969, 
inclusive, para operações acima de 25.000 pés de altitude, ou um avião com motores a turbina de tipo 
certificado antes da mesma data, a menos que ele seja equipado, antes de 26 de maio de 1989, com 
um ou mais gravadores de dados de voo aprovados, que utilizem técnicas digitais para gravar e 
conservar dados e que permitam uma pronta recuperação dos dados conservad os na gravação. As 
seguintes informações devem poder ser determinadas dentro das faixas, precisões e intervalos de 
gravação especificados no Apêndice B deste regulamento: 
(1) tempo; 
(2) altitude; 
(3) velocidade; 
(4) aceleração vertical; 
(5) proa; e 
(6) momento de cada transmissão-rádio entre avião e controle de tráfego aéreo. 
(c) Ninguém pode operar um avião especificado no parágrafo (b) desta seção, a menos que seja 
equipado antes de 26 de maio de 1994 com um ou mais gravadores de dados de voo aprovados, q ue 
utilizem técnicas digitais para gravar e conservar dados e que permitam uma pronta recuperação dos 
dados conservados na gravação. As seguintes informações devem poder ser determinadas dentro das 
faixas, precisões e intervalos de gravação especificados no Apêndice B deste regulamento: 
(1) tempo; 
(2) altitude; 
(3) velocidade; 
(4) aceleração vertical; 
(5) proa; 
(6) momento de cada transmissão-rádio entre avião e controle de tráfego aéreo; 
(7) atitude de arfagem; 
(8) atitude de rolamento; 
(9) aceleração longitudinal; 
(10) posição da coluna de comando ou da superfície de controle de arfagem; e 
(11) empuxo de cada motor. 
(d) Ninguém pode operar um avião especificado no parágrafo (b) desta seção que tenha sido 
construído após 26 de maio de 1989, assim como um avião especificado no parágrafo (a) desta seção 
de tipo certificado após 30 de setembro de 1969, a menos que esse avião seja equipado com um ou 
mais gravadores de dados de voo aprovados, que utilizem técnicas digitais para gravar e conservar 
dados e que permitam uma pronta recuperação dos dados conservados na gravação. As seguintes 
informações devem poder ser determinadas dentro das faixas, precisões e intervalos de gravação 
especificados no Apêndice B deste regulamento: 
(1) tempo; 
(2) altitude; 
(3) velocidade; 
(4) aceleração vertical; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
86/306 
 
(5) proa; 
(6) momento de cada transmissão-rádio entre avião e controle de tráfego aéreo; 
(7) atitude de arfagem; 
(8) atitude de rolamento; 
(9) aceleração longitudinal; 
(10) posição do compensador de profundidade; 
(11) posição da coluna de comando ou da superfície de controle de arfagem; 
(12) posição do volante ou da superfície de controle de rolamento; 
(13) posição do pedal ou da superfície de controle de guinada; 
(14) empuxo de cada motor; 
(15) posição de cada reversor de empuxo; 
(16) posição do flape de bordo de fuga ou do controle do mesmo na cabine; e 
(17) posição do flape de bordo de ataque ou do controle do mesmo na cabine. 
Para os propósitos desta seção, a data de fabricação de um avião é a data na qual os registros de 
inspeção de fabricação mostram que o avião foi considerado terminado e conforme com o projeto de 
tipo aprovado. 
(e) Ninguém pode operar um grande avião equipado com uma barra de dados digitais e uma 
unidade digital para aquisição de dados de voo ARINC 717 (DFDAU), ou equivalente, a menos que 
ele seja equipado com um ou mais gravadores de dados de voo aprovados, que utilizem técnicas 
digitais para gravar e conservar dados e que permitam uma pronta recuperação dos dados conservados 
na gravação. Qualquer parâm etro especificado no Apêndice B deste regulamento e que esteja 
disponível na barra de dados digitais deve ser gravado dentro das faixas, precisões, resoluções e 
intervalos de amostragem especificados. 
(f) Ninguém pode operar um avião especificado no parágr afo (b) desta seção que tenha sido 
construído após essa mesma data, ou um avião especificado no parágrafo (a) desta seção de tipo 
certificado após 30 de setembro de 1969 e fabricado após 11 de outubro de 1991, a menos que ele 
seja equipado com um ou mais gravadores de dados de voo que utilizem técnicas digitais para gravar 
e conservar dados e que permitam uma pronta recuperação dos dados conservados na gravação. Os 
parâmetros especificados no Apêndice B deste regulamento devem ser gravados dentro das faixas , 
precisões, resoluções e intervalos de amostragem especificados. 
(g) Sempre que um gravador requerido por esta seção estiver instalado, ele deve ser operado 
continuamente pelo menos desde o instante em que o avião começa a corrida de decolagem até o 
instante em que ele completa a corrida de pouso em um aeródromo. 
(h) Exceto como previsto no parágrafo (i) desta seção e exceto para gravações apagadas como 
autorizado por este parágrafo, cada detentor de certificado deve conservar as gravações estabelecidas 
nos parágrafos (a), (b), (c) ou (d) desta seção, como apropriado, por pelo menos 25 horas do tempo 
de operação especificado em 121.359(a). Um total de 1 hora de gravação pode ser apagado com o 
propósito de testar o gravador de voo ou o sistema do gravador. Dados deletados de acordo com este 
parágrafo devem ser os mais antigos existentes no momento do teste. Exceto como previsto no 
parágrafo (i) desta seção, nenhuma gravação precisa ser conservada por mais de 60 dias. 
(i) No evento de um acidente ou ocorrência que requeira imediata notificação pelo operador e que 
resulte no término do voo, o detentor de certificado deve remover a gravação do avião e conservar os Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
87/306 
 
dados gravados requeridos pelos parágrafos (a), (b), (c) ou (d) desta seção, como apropriado, por um 
período de 60 dias, a não ser que um período maior lhe seja determinado pela ANAC. 
(j) Cada gravador de dados de voo requerido por esta seção deve ser instalado de acordo com os 
requisitos da seção 25.1459 do RBAC 25, efetiva em 31 de agosto de 1977. A co rrelação requerida 
pelo parágrafo 25.1459(c) precisa ser estabelecida apenas em 1 avião de qualquer grupo de aviões: 
(1) que sejam do mesmo tipo; 
(2) nos quais o modelo do gravador de voo e sua instalação são idênticos; 
(3) nos quais não haja diferença no projeto de tipo com respeito à instalação dos instrumentos 
do primeiro piloto associados com o gravador de voo. A mais recente calibração dos sensores, 
incluindo a gravação a partir da qual esta calibração foi derivada devem ser conservadas pelo detentor 
de certificado. 
(k) Cada gravador de voo requerido por esta seção, gravando os dados especificados nos 
parágrafos (a), (b), (c) ou (d) desta seção, como apropriado, deve possuir um dispositivo aprovado 
para ajudar sua localização quando submerso. 
 
121.344  Gravadores digitais de dados de voo para aviões categoria transporte 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (l) desta seção, ninguém pode operar segundo este 
regulamento um avião categoria transporte com motores a turbina a menos que ele seja equipado com 
um ou mais gravadores de dados de voo aprovados que utilizem técnicas digitais para gravar e 
conservar dados e um método para, prontamente, recuperar os dados conservados na gravação. Os 
parâmetros operacionais que devem ser gravados pelos gravadores digita is de dados de voo são os 
abaixo. A frase “quando a fonte de informação estiver instalada” seguindo um parâmetro indica que 
não é requerida uma modificação no equipamento instalado só para gravar esse parâmetro. 
(1) tempo; 
(2) altitude; 
(3) velocidade; 
(4) proa – referência primária da tripulação (se selecionável, gravar discreto: verdadeira ou 
magnética); 
(5) aceleração normal (vertical); 
(6) atitude de arfagem; 
(7) atitude de rolamento; 
(8) acionamento manual do rádio transmissor ou referência da sincronização CVR/DFDR 
(9) empuxo/potência de cada motor – referência primária da tripulação; 
(10) situação de engajamento do piloto automático 
(11) aceleração longitudinal; 
(12) acionamento do controle de arfagem; 
(13) acionamento do controle de rolamento; 
(14) acionamento do pedal de direção; 
(15) posição da superfície primária de controle de arfagem; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
88/306 
 
(16) posição da superfície primária de controle lateral; 
(17) posição da superfície primária de controle de guinada; 
(18) aceleração lateral; 
(19) posição da superfície do compensador de profundidade ou os parâmetros do parágrafo 
(a)(82) desta seção se gravados correntemente; 
(20) posição do flape de bordo de fuga ou do controle do mesmo na cabine (exceto quando 
forem aplicáveis os parâmetros do parágrafo (a)(85) desta seção); 
(21) posição do flape de bordo de ataque ou do controle do mesmo na cabine (exceto quando 
forem aplicáveis os parâmetros do parágrafo (a)(86) desta seção); 
(22) posição de cada reversor de empuxo (ou equivalente para aviões com hélices); 
(23) seleção do “spoiler” de solo ou do freio aerodinâmico (exceto quando forem aplicáveis os 
parâmetros do parágrafo (a)(87) desta seção); 
(24) temperatura total do ar ou temperatura do ar externo; 
(25) modos e situação de engajamento do Sistema Automático  de Controle de Voo (AFCS), 
incluindo “autothrottle”; 
(26) altitude rádio (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(27) desvio do “localizer”, azimute do MLS; 
(28) desvio do “glideslope”, elevação do MLS; 
(29) passagem pelo “marker beacon”; 
(30) alarme geral (“master warning”); 
(31) sensor ar/solo (sistema primário do avião: trem de pouso principal ou bequilha); 
(32) ângulo de ataque (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(33) baixa pressão hidráulica (cada sistema); 
(34) velocidade no solo (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(35) sistema de alarme de proximidade do solo (GPWS); 
(36) posição do trem de pouso ou do comando do mesmo na cabine de comando; 
(37) ângulo de deriva (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(38) direção e velocidade do vento (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(39) latitude e longitude (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(40) “stick shaker/pusher” (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(41) tesoura de vento – windshear (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(42) posição das manetes; 
(43) parâmetros adicionais dos motores (como designados no Apêndice M deste regulamento); 
(44) sistema embarcado de prevenção de colisões – ACAS; 
(45) distâncias DME 1 e 2; 
(46) frequências selecionadas em Nav 1 e Nav 2; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
89/306 
 
(47) ajuste do altímetro selecionado (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(48) altitude selecionada (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(49) velocidade selecionada (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(50) no Mach selecionado (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(51) velocidade vertical selecionada (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(52) proa selecionada (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(53) trajetória de voo selecionada (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(54) altura de decisão –DH- selecionada (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(55) formato de apresentação do EFIS (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(56) formato de apresentação do dispositivo de alertas múltiplos (quando a fonte de informação 
estiver instalada); 
(57) comando do empuxo (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(58) empuxo desejado (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(59) quantidade de combustível no tanque de compensação (quando a fonte de informação 
estiver instalada); 
(60) sistema primário para referência de navegação; 
(61) gelo (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(62) alarme de vibração de cada motor (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(63) alarme de sobre temperatura de cada motor (quando a fonte de informação estiver 
instalada); 
(64) alarme de baixa pressão de óleo de cada motor (quando a fonte de informação estiver 
instalada); 
(65) alarme de sobre rotação de cada motor (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(66) posição da superfície do compensador de direção; 
(67) posição da superfície do compensador de rolamento; 
(68) pressão do freio (sistema selecionado); 
(69) aplicação do pedal do freio (direito e esquerdo); 
(70) ângulo de glissada ou de derrapagem (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(71) posição da válvula de sangria do motor (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(72) seleção de sistema antigelo ou de degelo (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(73) centro de gravidade computado (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(74) estado da barra elétrica AC; 
(75) estado da barra elétrica DC; 
(76) posição da válvula de sangria do APU (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(77) pressão hidráulica (cada sistema); 
(78) perda de pressão na cabine; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
90/306 
 
(79) falha do computador; 
(80) apresentador (display) “Heads-up” (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(81) apresentador (display) “para-visual” (quando a fonte de informação estiver instalada); 
(82) posição do comando do compensador de arfagem na cabine; 
(83) posição do comando do compensador de rolamento na cabine; 
(84) posição do comando do compensador de direção na cabine; 
(85) posição dos flapes de bordo de fuga e de seu controle na cabine; 
(86) posição dos flapes de bordo de ataque e de seu controle na cabine; 
(87) posição do “spoiler” de solo e seleção do freio aerodinâmico; 
(88) todas as forças de comando dos controles de voo da cabine (volante, coluna e pedais); 
(89) estado do Yaw damper; 
(90) comando do Yaw damper; 
(91) estado da válvula Standby Rudder. 
(b) Para todos os aviões categoria transporte com motores a turbina fabricados  até 11 de outubro 
de 1991, em 20 de agosto de 2005: 
(1) em aviões não equipados até 16 de julho de 1996 com uma unidade de aquisição de dados 
de voo (FDAU), os parâmetros listados nos parágrafos (a)(1) até (a)(18) desta seção devem ser 
registrados dentro das faixas e precisões especificadas no Apêndice B deste regulamento, e: 
(i) em aviões com mais de dois motores, o parâmetro descrito no parágrafo (a)(18) não é 
requerido, a menos que o gravador existente tenha capacidade suficiente para registrá-lo; 
(ii) os parâmetros listados nos parágrafos (a)(12) até (a)(17) podem ser gravados, cada um 
deles, de uma única fonte. 
(2) em aviões equipados até 16 de julho de 1996 com uma unidade de aquisição de dados de 
voo (FDAU), os parâmetros listados nos parágrafos (a)( 1) até (a)(22) desta seção devem ser 
registrados dentro das faixas, precisões e intervalos de gravação especificados no Apêndice M deste 
regulamento. Os parâmetros listados de (a)(12) até (a)(17) podem ser gravados, cada um deles, de 
uma única fonte; 
(3) os gravadores de dados de voo aprovados requeridos por esta seção devem ser instalados 
tão cedo quanto praticável, mas não mais tarde do que na próxima grande inspeção de manutenção a 
ser realizada entre 18 de agosto de 2003 e 20 de agosto de 2005. É consid erada como uma grande 
inspeção de manutenção qualquer programação que mantenha o avião fora de serviço por 4 dias ou 
mais e que inclua o acesso a grandes componentes estruturais. 
(c) Para todos os aviões categoria transporte com motores a turbina fabricado s até 11 de outubro 
de 1991: 
(1) que estiverem equipados em 16 de julho de 1996 com uma ou mais barras digital de dados 
e com uma unidade de aquisição digital de dados de voo (DFDAU) ARINC 717 ou equivalente, os 
parâmetros especificados nos parágrafos (a)( 1) até (a)(22) desta seção devem ser registrados dentro 
das faixas, precisões, resoluções e intervalos de gravação especificados no Apêndice M deste 
regulamento em 20 de agosto de 2005. Os parâmetros listados de (a)(12) até (a)(14) podem ser 
gravados, cada um deles, de uma única fonte; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
91/306 
 
(2) proporcionalmente à capacidade do sistema de gravação (DFDAU ou equivalente e DFDR), 
todos os parâmetros adicionais para os quais fontes de informação estiverem instaladas e ligadas ao 
sistema de gravação devem ser regist rados dentro das faixas, precisões, resoluções e intervalos de 
gravação especificados no Apêndice M deste regulamento em 20 de agosto de 2005; 
(3) que estiverem sujeitos a 121.343(e) deste regulamento, todas as condições de 121.343(e) 
devem continuar a serem atendidas até ser obtida conformidade com o parágrafo (c)(1) desta seção. 
(d) Para todos os aviões categoria transporte com motores a turbina fabricados após 11 de outubro 
de 1991: 
(1) os parâmetros listados nos parágrafos (a)(1) até (a)(34) desta se ção devem ser registrados 
dentro das faixas, precisões, resoluções e intervalos de gravação especificados no Apêndice M deste 
regulamento em 20 de agosto de 2005. Os parâmetros listados de (a)(12) até (a)(14) podem ser 
gravados, cada um deles, de uma única fonte; 
(2) proporcionalmente à capacidade do sistema de gravação, todos os parâmetros adicionais 
para os quais fontes de informação estiverem instaladas e ligadas ao sistema de gravação devem ser 
registrados dentro das faixas, precisões, resoluções e inte rvalos de gravação especificados no 
Apêndice M deste regulamento em 20 de agosto de 2005. 
(e) Para todos os aviões categoria transporte com motores a turbina fabricados após 18 de agosto 
de 2000: 
(1) os parâmetros listados nos parágrafos (a)(1) até (a)(57)  desta seção devem ser registrados 
dentro das faixas, precisões, resoluções e intervalos de gravação especificados no Apêndice M deste 
regulamento; 
(2) proporcionalmente à capacidade do sistema de gravação, todos os parâmetros adicionais 
para os quais fontes de informação estiverem instaladas e ligadas ao sistema de gravação devem ser 
registrados dentro das faixas, precisões, resoluções e intervalos de gravação especificados no 
Apêndice M deste regulamento. 
(f) Para todos os aviões categoria transporte com motores a turbina fabricados após 19 de agosto 
de 2002, os parâmetros listados nos parágrafos (a)(1) até (a)(88) desta seção devem ser registrados 
dentro das faixas, precisões, resoluções e intervalos de gravação especificados no Apêndice M deste 
regulamento. 
(g) Sempre que um gravador de dados de voo requerido por esta seção estiver instalado, ele deve 
ser operado continuamente desde o momento em que o avião inicia a corrida de decolagem até 
completar a rolagem de pouso. 
(h) Exceto como previsto no parágra fo (i) desta seção e exceto para gravações apagadas como 
autorizado por este parágrafo, cada detentor de certificado deve conservar as gravações estabelecidas 
nesta seção, como apropriado, por pelo menos 25 horas do tempo de operação especificado em 
121.359(a). Um total de 1 hora de gravação pode ser apagada com o propósito de testar o gravador 
de voo ou o sistema do gravador. Qualquer apagamento feito de acordo com este parágrafo deve ser 
dos dados mais antigos existentes no momento do teste. Exceto como previsto no parágrafo (i) desta 
seção, nenhuma gravação precisa ser conservada por mais de 60 dias. 
(i) No evento de um acidente ou ocorrência que requeira imediata notificação pelo operador e que 
resulte no término do voo, o detentor de certificado deve remover a gravação do avião e conservar os 
dados gravados requeridos por esta seção, como apropriado, por um período de 60 dias, a não ser que 
um período maior lhe seja determinado pela ANAC. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
92/306 
 
(j) Cada gravador de voo requerido por esta seção deve ser instala do de acordo com os requisitos 
dos parágrafos 25.1459(a), (b), (d) e (e) do RBAC 25. Deve ser estabelecida uma correlação entre os 
valores gravados pelo gravador de dados de voo e os valores correspondentes sendo medidos. A 
correlação deve conter um número  suficiente de pontos de modo a permitir uma conversão precisa 
dos valores gravados em unidades de engenharia ou estados discretos, sobre toda a faixa de operação 
do parâmetro. Exceto para aviões tendo sensores separados de velocidade e altitude que sejam parte 
integral do sistema de gravação de dados de voo, uma única correlação pode ser estabelecida para um 
grupo de aviões: 
(1) que sejam do mesmo tipo; 
(2) nos quais o modelo do gravador de voo e sua instalação são idênticos; 
(3) nos quais não haja diferen ça no projeto de tipo com respeito à instalação dos sensores 
associados com o sistema do gravador de dados de voo. Documentação suficiente para converter 
dados gravados em unidades de engenharia ou valores discretos especificados no apêndice aplicável 
deve ser conservada pelo detentor de certificado. 
(k) Cada gravador de voo requerido por esta seção deve possuir um dispositivo aprovado para 
ajudar sua localização quando submerso. 
(l) Os seguintes aviões que tenham sido fabricados antes de 18 de agosto de 19 97 não precisam 
atender a esta seção mas devem continuar a atender aos parágrafos aplicáveis de 121.343 deste 
regulamento, como apropriado: 
(1) aviões que atendam aos requisitos de nível de ruído do capítulo 2 do RBAC 36 (Anexo 16 
da OACI) e que estejam sujeitos ao parágrafo 91.805(b) do RBAC 91, até 01 de janeiro de 2005. Em 
ou após 01 de janeiro de 2005, qualquer avião Estágio 2 autorizado a operar pelo RBAC 91 deve estar 
conforme com os requisitos aplicáveis para gravador de dados de voo desta seção para  o avião 
envolvido; 
(2) British Aerospace 1-11, General Dynamics Convair 580, General Dynamics Convair 600, 
General Dynamics Convair 640, deHavilland Aircraft Company Ltd. DHC-7, Fairchild Industries FH 
227, Fokker F -27 (exceto Mark 50), F -28 Mark 1000 e M ark 4000, Gulfstream Aerospace G -159, 
Jetstream 4100 series, Lockheed Aircraft Corporation Electra 10-A, Lockheed Aircraft Corporation 
Electra 10-B, Lockheed Aircraft Corporation Electra 10-E, Lockheed Aircraft Corporation Electra L-
188, Lockheed Martin Model 382 (L -100) Hercules, Maryland Air Industries Inc. F27, Mitsubishi 
Heavy Industries, Ltd YS-11, Short Bros. Limited SD3-30 e Short Bros. Limited SD3-60. (Redação 
dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(m) Toda aeronave manufaturada após 07 de abril de 2012 sujeita aos requisitos desta seção deverá 
possuir um gravador digital de dados de voo instalado que: 
(1) atenda o prescrito em nos parágrafos 25.1459(a)(3), (a)(7) e (a)(8) do RBAC 25; 
(2) conserve as 25 horas de  gravação requeridas pelo parágrafo (h) desta seção com um 
gravador que atenda os padrões estabelecidos pelo TSO-C124a, ou versão mais recente. 
(n) Adicionalmente a qualquer outro requis ito desta seção, todos aviões modelo Boeing 737 
manufaturados após 18 de agosto de 2000 devem gravar os parâmetros listados nos parágrafos (a)(88) 
até (a)(91) desta seção com as faixas, precisão, resolução e intervalos de gravação especificados no 
Apêndice M deste regulamento. O cumprimento deste parágrafo é mandatório a partir de 04 de janeiro 
de 2015.  
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
93/306 
 
121.344a  Gravadores digitais de dados de voo para aviões com 10 a 19 assentos para 
passageiros 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (f) desta seção, ninguém pode operar sob este regulamento 
um avião com motores a turbina que tenha uma configuração de assentos de 10 a 19 para passageiros, 
excluindo qualquer assento requerido para tripulante, após 11 de outubro de 1991, a não ser que esteja 
equipado com um ou mais gravador de dados de voo que use um método digital de gravação  e 
armazenamento de dados e que possa ser prontamente acessado na mídia de armazenamento. Até 20 
de agosto de 2001, aviões registrados no Brasil após 11 de outubro de 1991 devem atender aos 
requisitos desta seção ou os parágrafos aplicáveis da seção 135.152 do RBAC 135. Adicionalmente, 
em 20 de agosto de 2001, devem atender aos seguintes requisitos: 
(1) os parâmetros listados nos parágrafos 121.344 (a)(1) até 121.344 (a)(18) deste regulamento 
devem ser gravados com as faixas, precisão e resoluções especificadas no Apêndice B do RBAC 135, 
exceto que: 
(i) cada parâmetro listado nos parágrafos 121.344 (a)(12) e (a)(15) deste regulamento deve 
ser gravado; cada parâmetro listado nos parágrafos 121.344 (a)(13) e (a)(16) deste regulamento 
devem ser gravado s; e cada parâmetro listado nos parágrafos 121.344 (a)(14) e (a)(17) deste 
regulamento devem ser gravados; 
(ii) para aviões com mais de 2 motores, o parâmetro descrito no parágrafo 121.344 (a)(18) 
deste regulamento deve ser gravado se houver capacidade de armazenamento de dados suficiente no 
gravador existente; 
(iii) parâmetros listados nos parágrafos 121.344 (a)(12) até 121.344 (a)(17) deste 
regulamento podem ser gravados de uma única fonte; 
(iv) qualquer parâmetro para o qual não haja valor descrito no Ap êndice B do RBAC 135 
deve ser gravado com as faixas, precisão e resoluções especificadas no Apêndice M deste 
regulamento. 
(2) proporcionalmente à capacidade do sistema de gravação (FDAU ou equivalente e DFDR), 
os parâmetros listados nos parágrafos 121.344 (a)(19) até 121.344 (a)(22) deste regulamento devem 
ser gravados com as faixas, precisão, resoluções e intervalos de gravação especificados no Apêndice 
B do RBAC 135; 
(3) O gravador de dados de voo aprovado sob esta seção deve ser instalado tão antes quant o 
praticável, mas não após a próxima grande manutenção ou equivalente após 18 de agosto de 1999. É 
considerada uma grande manutenção quando for programado que o avião permaneça fora de serviço 
por mais de 4 dias e seja programada inspeção à componente estrutural principal. 
(b) Aviões com motores a turbina, tendo uma configuração para passageiros com menos de 10 a 
19 assentos, excluindo qualquer assento para tripulante, que tenha sido manufaturado após 18 de 
agosto de 2000, devem atender aos seguintes requisitos:  
(1) os parâmetros listados nos parágrafos 121.344 (a)(1) até 121.344 (a)(57) deste regulamento 
devem ser gravados com as faixas, precisão e resoluções especificadas no Apêndice M deste 
regulamento; 
(2) Proporcionalmente à capacidade do sistema de gr avação, todos os parâmetros adicionais 
listados nos parágrafos 121.344 (a) deste regulamento para os quais sensores sejam instalados e que 
estejam conectados ao sistema de gravação, devem ser gravados com as faixas, precisão, resoluções 
e intervalos de amo stragem especificados no Apêndice M deste regulamento em 20 de agosto de 
2001. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
94/306 
 
(c) Todos os aviões com motores a turbina, tendo uma configuração para passageiros com menos 
de 10 a 19 assentos, excluindo qualquer assento para tripulante, que tenha sido manufaturado após 19 
de agosto de 2002, devem gravar os parâmetros listados nos parágrafos 121.344 (a)(1) até 121.344 
(a)(88) deste regulamento com as faixas, precisão, resoluções e intervalos de gravação especificados 
no Apêndice M deste regulamento. 
(d) Cada sistema de gravador de dados de voo requerido pro esta seção deve ser instalado de acordo 
com os requisitos dos parágrafos 23.1459 (a), (b), (d) e (e) do RBAC 23. Deve ser estabelecida uma 
correlação entre os valores gravados pelo gravador de dados de voo  e os valores correspondentes 
sendo medidos. A correlação deve conter um número suficiente de pontos de correlação para 
estabelecer com precisão a conversão dos valores gravados para unidades de engenharia ou estado 
discreto sobre a faixa total de operação do parâmetro. Uma correlação simples pode ser estabelecida 
para qualquer grupo de aviões que: 
(1) sejam do mesmo tipo; 
(2) nos quais o sistema de gravação e sua instalação sejam os mesmos; e 
(3) nos quais não haja diferença no desenho de tipo com respeito à instalação daqueles sensores 
associados com o sistema de gravação de dados de voo. Deve ser mantida uma documentação da 
correlação pelo detentor de certificado. 
(e) Todos os aviões sob esta seção estão sujeitos também aos requisitos e exceções listados nos 
parágrafos 121.344 (g) até 121.344 (k) deste regulamento. 
(f) Para aviões que foram manufaturados antes de 18 de agosto de 1997, os seguintes tipos de 
aviões não precisam atender a esta seção, mas devem continuar atendendo com os parágrafos 
aplicáveis da seção 135.152 do RBAC 135, como apropriado: Beech Aircraft-99 Series, Beech 
Aircraft 1300, Beech Aircraft 1900C, Construcciones Aeronáuticas, S.A. (CASA) C -212, 
deHavilland DHC -6, Dornier 228, HS -748, Embraer EMB 110, Jetstream 3101, Jetstream 3201, 
Fairchild Aircraft SA-226, Fairchild Metro SA-227. 
(g) Todos os aviões sujeitos aos requisitos desta seção que forem manufaturados após 7 de abril 
de 2012 devem possuir um gravador digital de dados de voo instalado que também: 
(1) atendam aos requisitos dos p arágrafos 23.1459(a)(3), (a)(6) e (a)(7) do RBAC 23 ou os 
parágrafos 25.1459(a)(3), (a)(7) e (a)(8) do RBAC 25, como aplicável; e 
(2) retenham as 25 horas de informações gravadas requeridas no parágrafo 121.344 (g) 
utilizando um gravador que atenda aos padrões estabelecidos no TSO-C124a, ou revisão posterior. 
 
121.345  Equipamento-rádio 
(a) Ninguém pode operar uma aeronave, a menos que ela seja equipada com os equipamentos -
rádio requeridos para a espécie de operação sendo executada 
(b) Quando dois equipamen tos-rádio (completos e separados) forem requeridos por 121.347 e 
121.349, cada sistema deve possuir uma instalação independente de antena. Entretanto, quando for 
usada uma antena rigidamente suportada ou outros tipos de idêntica confiabilidade não há necessidade 
de duplicação. 
(c) Equipamentos de ATC transponder instalados dentro dos períodos de tempo indicados abaixo 
devem atender aos requisitos ambientais das seguintes OTP (TSO): 
(1) até 01 janeiro de 1992: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
95/306 
 
(i) qualquer classe de OTP (TSO) -C47b ou C47c, c omo apropriado, desde que o 
equipamento tenha sido fabricado antes de 01 janeiro de 1990; ou 
(ii) a classe apropriada da OTP (TSO)- C112 (Mode S). 
(2) após 01 de janeiro de 1992: A classe apropriada da OTP (TSO) -C112 (Mode S). Para os 
propósitos deste parágrafo (c)(2), “instalação” não inclui: 
(i) instalação temporária de equipamento substituto OTP (TSO) -C47b ou C47c, como 
apropriado, durante manutenção do equipamento apropriado; 
(ii) reinstalação do equipamento apropriado após remoção temporária para manutenção; ou 
(iii) para operação de frotas, instalação do equipamento em uma aeronave da frota após 
remoção desse equipamento de outra aeronave, da mesma frota, para manutenção. 
 
121.347  Equipamento-rádio requerido para operações VFR em rotas onde a navegação por 
contato é autorizada 
(a) Ninguém pode operar um avião em uma navegação VFR diurna, em rotas onde a navegação 
por contato é autorizada, a menos que o avião esteja equipado com equipamento rádio necessário, 
sob condições normais de operação, para atender totalmente ao seguinte: 
(1) comunicar-se com pelo menos uma estação de solo apropriada em qualquer ponto da rota; 
(2) comunicar-se com estações ATC de qualquer ponto dentro dos limites laterais de espaços 
aéreos Classe B, Classe C, Classe D ou Class e E designados para um aeródromo para o qual se 
pretende voar; 
(3) receber informações meteorológicas em qualquer ponto da rota por qualquer um de dois 
sistemas independentes. Um dos equipamentos providos para atender a este subparágrafo pode ser 
utilizado, também, para atender aos parágrafos (a)(1) e (a)(2) desta seção. 
(b) Ninguém pode operar um avião em uma navegação VFR noturna, em rotas onde a navegação 
noturna por contato é autorizada, a menos que o avião esteja equipado com equipamento rádio 
necessário, sob condições normais de operação, para atender completamente às funções especificadas 
no parágrafo (a) desta seção e para receber sinais de rádio navegação aplicáveis à rota a ser voada, 
exceto que não são requeridos receptores de marker beacon ou ILS. 
 
121.349  Requisitos gerais para equipamento de navegação e comunicações 
(a) Ninguém pode conduzir operações em condições VFR em rotas onde não seja possível a 
navegação por contato ou em condições IFR a menos que: 
(1) os auxílios à navegação necessários ao avião ao longo da rota (por exemplo, rotas ATS, de 
partidas e de chegadas, e procedimentos de aproximação por instrumentos, incluindo procedimentos 
de aproximação perdida, se uma rota de aproximação perdida estiver especificada no procedimento) 
estejam disponíveis e sejam adequadas para uso pelo sistema de navegação d o avião requerido por 
esta seção; 
(2) o avião usado nessas operações esteja equipado com pelo menos: 
(i) exceto como previsto na letra (c) desta seção, dois sistemas aprovados de navegação 
independentes e adequados para navegação na rota a ser voada dentro do grau de precisão requerido 
pelo ATC; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
96/306 
 
(ii) um receptor de marker beacon que forneça sinais visuais e aurais; e 
(iii) um receptor ILS. 
(3) qualquer sistema RNAV usado para atender aos requisitos de equipamento de navegação 
desta seção esteja autorizado nas Especificações Operativas do detentor de certificado; 
(b) Requisitos para Equipamentos de Comunicação. Ninguém pode operar um avião em condições 
VFR em rotas que não possam ser navegadas por contato e ninguém pode operar um avião em 
condições IFR, a menos que seja equipada com: 
(1) pelo menos dois sistemas de comunicação independentes necessários para atender 
totalmente às condições especificadas no parágrafo 121.347(a) sob condições normais de operação; 
e 
(2) pelo menos um sistema de comunicação requerido  pelo parágrafo (b)(1) desta seção tenha 
capacidade de comunicação bilateral. 
(c) Uso de um único sistema de navegação independente para operações sob condições VFR em 
rotas que não possam ser navegadas por contato ou sob condições IFR. Não obstante o r equisito  do 
parágrafo (a)(2)(i) desta seção, o avião pode estar equipado com um sistema único independente de 
navegação adequado à rota a ser voada dentro do grau de precisão requerido pelo ATC, se: 
(1) possa ser mostrado que o avião está equipado com pelo menos um outro sistema 
independente de navegação adequado, no caso de perda da capacidade do sistema único independente 
de navegação permitido por este parágrafo em qualquer ponto ao longo da rota, para seguir com 
segurança até um aeroporto adequado e completar uma aproximação por instrumento; e 
(2) o avião tenha combustível suficiente para prosseguir o voo com segurança até um aeroporto 
adequado pelo uso do sistema de navegação remanescente, e completar uma aproximação e pouso 
por instrumento. 
(d) Uso de Equipamento de Navegação VOR. Se for usado equipamento de navegação VOR para 
cumprir com o parágrafo (a) ou (c) desta seção, ninguém pode operar um avião a menos que este seja 
equipado com pelo menos um DME aprovado ou um sistema RNAV adequado. 
(e) Req uisitos Adicionais de Equipamento de Sistema de Comunicação para operadores 
abrangidos pelo parágrafo 121.2 deste regulamento. Em adição dos requisitos do parágrafo (b) desta 
seção, ninguém pode operar um avião que tenha uma configuração de 10 a 30 assentos de passageiros, 
excluindo qualquer assento de tripulante, e uma capacidade de carga paga de 7500 libras ou menos, 
em condições IFR ou sobre grandes extensões de água a menos que esteja equipado com pelo menos: 
(1) dois microfones; 
(2) dois fones de ouvido ou um fone de ouvido e um alto-falante.  
(f) Ninguém pode operar um avião em voo IFR, a menos que ele seja equipado com o equipamento 
rádio necessário, sob condições normais de operação, para atender totalmente as funções 
especificadas em 121.347(a) e pa ra receber, satisfatoriamente, por qualquer um de dois sistemas 
independentes de rádio navegação os sinais provenientes de todas as estações ATC primárias de 
navegação em rota e de aproximação a serem utilizadas. Entretanto, é requerido apenas um receptor 
marker beacon provendo sinais visuais e sonoros e um receptor ILS. O equipamento provido para 
receber sinais em rota pode ser utilizado para receber sinais de aproximação, desde que seja capaz de 
receber ambos os sinais. 
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
97/306 
 
121.351  Equipamento-rádio para operação sobre grandes extensões de água e para outras 
operações 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (c) desta seção, ninguém pode conduzir uma operação sobre 
grandes extensões de água a menos que o avião seja equipado com o equipamento de 
radiocomunicações necessário para atender 121.349, um sistema independente que atenda a 
121.347(a)(1) e dois sistemas de navegação de longo alcance quando equipamentos de VOR ou ADF 
não forem utilizáveis ao longo de uma porção da rota. 
(b) Se a ANAC considerar que os equi pamentos especificados no parágrafo (a) desta seção são 
necessários para operações de busca e salvamento face ao terreno a ser sobrevoado, nenhum detentor 
de certificado pode conduzir operações sobre áreas remotas ou desabitadas sem tais equipamentos. 
(c) Não obstante os requisitos do parágrafo (a) desta seção, a utilização de um único sistema de 
navegação de longo alcance (LRNS) e de um único sistema de comunicações de longo alcance 
(LRCS) pode ser autorizada pela ANAC e aprovada nas especificações operati vas do detentor de 
certificado para certas rotas e certas áreas geográficas. Os seguintes fatores operacionais estão entre 
as considerações a serem feitas para tal aprovação: 
(1) a habilidade das tripulações para determinar, confiavelmente, a posição do avião dentro do 
grau de precisão requerido pelo ATC; 
(2) o comprimento da rota sendo voada e o nível de desempenho de navegação requerido para 
a rota (“Required Navigation Performance” – RNP); e 
(3) a duração dos trechos com ausência de contato-rádio VHF. 
(d) Para os objetivos desta seção, sobrevoo de grandes extensões de água significa o sobrevoo de 
um ponto a mais de 370 km (200 milhas marítimas) da terra firme mais próxima. 
 
121.353  Equipamento de emergência para operação sobre terreno desabitado; operações 
suplementares, de bandeira e operações domésticas 
(a) A menos que o avião tenha a bordo o equipamento abaixo listado, ninguém pode conduzir uma 
operação de bandeira, suplementar ou doméstica sobre qualquer área em que, a critério da ANAC e 
conforme fixado nas especificações operativas do detentor de certificado, tais equipamentos sejam 
necessários para busca e salvamento em caso de acidente: 
(1) dispositivo pirotécnico de sinalização apropriado; 
(2) suficientes conjuntos de sobrevivência, apropriadamente equipados para a rota a ser voada 
e para o número de ocupantes do avião. 
(Redação dada pela Resolução nº 468, de 4 de maio de 2018) 
 
121.354  Sistema de percepção e alarme de proximidade do solo 
(a) Aviões fabricados após 29 de março de 2002. Ninguém pode  operar um avião com motores a 
turbina a menos que este seja equipado com um sistema aprovado de percepção e alarme de solo que 
atenda aos requisitos para equipamento Classe A da OTP (TSO) -C151 (equipamento dotado da 
função de detecção de terreno à frente do avião). O avião deve possuir, também um mostrador 
(display) aprovado mostrando o posicionamento no terreno dos pontos percebidos pelo sistema. 
(b) Aviões fabricados em, ou antes, de 29 de março de 2002. Após 31 de dezembro de 2005, 
ninguém pode utilizar um avião com motores a turbina em operações internacionais, a menos que o Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
98/306 
 
avião seja equipado com um sistema aprovado de percepção e alarme de proximidade do solo que 
atenda aos requisitos para equipamento Classe A da OTP (TSO) -C151 (equipamento dotado da  
função de detecção de terreno à frente do avião). O avião deve possuir, também, um mostrador 
(display) aprovado mostrando o posicionamento no terreno dos pontos percebidos pelo sistema. Para 
operações exclusivamente dentro do Brasil o prazo acima estende-se até 31 de dezembro de 2009. 
(c) Manual de Voo do Aprovado. O Manual de Voo Aprovado (CFM) deve conter procedimentos 
apropriados para: 
(1) a utilização do sistema de percepção e alarme de proximidade do solo; e 
(2) procedimentos apropriados para a tripulação de voo em resposta aos alertas visuais e sonoros 
do sistema de percepção e alarme de proximidade do solo. 
 
121.355  Equipamento para operações nas quais meios especializados de navegação são 
utilizados 
(a) Nenhum detentor de certificado pode conduzir uma operação: 
(1) fora do território brasileiro usando radar Doppler ou sistema de navegação inercial (INS), a 
menos que tais sistemas tenham sido aprovados de acordo com o Apêndice G deste regulamento; ou 
(2) dentro do território brasileiro usando o previ sto no parágrafo anterior ou um sistema de 
navegação especializado que seja autorizado para aquela operação em particular. 
(b) Não obstante a parágrafo (a) desta seção, radar Doppler e sistema de navegação inercial, 
programas de treinamento, programas de manutenção, material relevante para o manual de operações 
e para a lista de equipamentos mínimos (MEL) preparados em concordância com o mesmo, mas com 
aprovação anterior a 29 de abril de 1972, não precisam ser aprovados como requerido por aquele 
parágrafo. 
 
121.356  Sistema embarcado de prevenção de colisões (ACAS) 
A partir 1° de janeiro de 2005, qualquer avião operado sob este regulamento deve ser equipado e 
operado de acordo com a seguinte tabela: 
Em operações no Brasil, qualquer aeronave deve ser operada com os seguintes 
equipamentos: 
(a) com motores a turbina com 
peso máximo de decolagem acima 
de 33.000 lb. 
(1) Uma apropriada classe de transponder modo S que 
atenda ao TSO C-112, ou versão mais atual, e uma das 
seguintes unidades aprovadas; 
(i) TCAS II que atenda ao TSO C-119b (version 7.0), ou 
uma versão mais recente. 
(ii) TCAS II que atenda ao TSO C-119a (versão 6.04A 
Enhanced) que tenha sido instalado na aeronave antes de 
1° maio de 2003. Se esse TCAS II versão 6.04A 
Enhanced não puder mais ser reparado nos padrões do 
TSO C-119a, o mesmo deve ser substituído por um 
TACS II que atenda ao TSO-119b (versão 7.0), ou 
versão posterior.  Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
99/306 
 
(iii) Um sistema anticolisão equivalente ao TSO C-119b 
(versão 7.0), ou posterior, capaz de coordenação com 
unidades que atendam ao TSO C-119a (versão 6.04 
Enhanced), ou versão posterior. 
(b) com motores a turbina com 
configuração de assentos, 
excluindo quaisquer assentos da 
tripulação de voo, de 10 a 30 
assentos. 
(1) um TCAS I que atenda ao TSO C-118, ou versão 
posterior, ou 
(2) TCAS I Um sistema anticolisão equivalente ao TSO 
C-118, ou versão posterior, ou 
(3) um sistema anticolisão e transponder modo S que 
atenda ao parágrafo (a)(1) desta seção. 
 
121.357  Requisitos para radar meteorológico de bordo 
(a) Ninguém pode operar qualquer avião categoria transporte (exceto aviões tipo C -46) ou um 
avião não incluído na categoria transporte de tipo certificado após 31 de dezembro de 1964, a menos 
que um equipamento de radar meteorológico aprovado tenha sido instalado no avião. 
(b) [reservado]. 
(c) Cada pessoa operando um avião no qual seja requerido um radar meteorológico instalado, 
quando voando esse avião segundo este regulamento, deve atender ao seguinte: 
(1) despacho. Ninguém pode despachar um avião (ou iniciar o voo de um avião no caso de 
detentor de certificado que não usa um sistema de despacho) em voo VFR noturno ou IFR se as 
informações ou previsões meteorológicas conhecidas indicarem que trovoadas ou outros fenômenos 
meteorológicos potencialmente perigosos, capazes de serem detectados por um radar meteorológico 
de bordo, são esperados ao longo da rota a ser voada, a menos que o radar meteorol ógico do avião 
esteja em condições operativas satisfatórias; 
(2) se o radar meteorológico tornar-se inoperante em rota, o avião deve passar a ser operado de 
acordo com as instruções e procedimentos aprovados para tal eventualidade. 
(d) Esta seção não se aplica a voos de treinamento, ensaio ou traslado. 
(e) Não obstante qualquer outra provisão deste regulamento, não é requerida uma fonte alternativa 
de energia elétrica específica para o radar meteorológico. 
 
121.358  Requisitos para sistema de detecção de tesouras de vento ("windshear") em baixa 
altitude 
(a) Aviões fabricados após 30 de novembro de 1993. Ninguém pode operar um avião com motores 
a jato fabricado após 30 de novembro de 1993 a menos que ele possua a bordo um sistema aprovado 
de alarme e orientação de voo contra tesouras de vento, ou um sistema aprovado de detecção e evasão 
de tesouras de vento, ou uma combinação aprovada destes sistemas. 
(b) Aviões fabricados antes de 01 de dezembro de 1993. Exceto como previsto no parágrafo (c) 
desta seção, após  30 de novembro de 1993, ninguém pode operar um avião com motores a jato 
fabricado antes de 01 de dezembro de 1993 a menos que um dos seguintes requisitos seja cumprido, 
como aplicável: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
100/306 
 
(1) as marcas/modelos/séries listadas abaixo devem possuir a bordo um sistema aprovado de 
alarme e orientação de voo contra tesouras de vento, ou um sistema aprovado de detecção e evasão 
de tesouras de vento, ou uma combinação aprovada destes sistemas: 
(i) A - 300 - 600; 
(ii) A - 310 - todas as séries; 
(iii) A - 320 - todas as séries; 
(iv) B - 737 - séries 300, 400 e 500; 
(v) B - 747 - 400; 
(vi) B - 757 - todas as séries; 
(vii) B - 767 - todas as séries; 
(viii) F - 100 - todas as séries; 
(ix) MD - 11 - todas as séries; e 
(x) MD - 80 - séries equipadas com EFIS e sistema digital de orientação de voo Honeywell-
970. 
(2) todos os demais aviões com motores a jato não listados acima devem possuir a bordo, no 
mínimo, um sistema aprovado de alarme contra tesouras de ventos. Estes aviões podem também 
possuir a bordo um sistema aprovado de detecção e evasão de tesouras de vento, ou uma combinação 
aprovada destes sistemas. 
 
121.359  Gravadores de voz na cabine de comando 
(a) Nenhum detentor de certificado pode operar um grande avião com motores a turbina ou um 
grande avião pressurizado com quatro motores convencionais, a menos que um gravador de voz 
aprovado esteja instalado nesse avião e que seja operado continuamente desde o início da utilização 
da lista de verificações (antes da partida dos motores com o propósito de voar) até o término da lista 
de verificações ao fim do voo. 
(b) [Reservado]. 
(c) O gravador de voz da cabine requerido por esta seção deve atender aos seguintes padrões: 
(1) os requisitos equivalentes ao RBHA 25 vigentes em 31 de agosto de 1977; 
(2) após 01 de setembro de 1980, cada caixa de gravador deve: 
(i) ser de cor amarela ou laranja brilhante; 
(ii) possuir fita reflexiva afixada à sua superfície externa para facilitar sua localização sob 
água; e 
(iii) possuir um dispositivo aprovado de localização sob água, fixado em  sua caixa ou 
adjacente à mesma, de modo a não ser possível a separação dos dois em um pouso forçado. Se o 
gravador de voz e o gravador de voo requerido por 121.343 ou 121.344 forem instalados adjacentes 
um ao outro, de maneira a não se separarem em um aci dente, basta um localizador subaquático para 
os dois. 
(d) Ninguém pode operar um avião multimotor com motores a turbina tendo uma configuração 
para passageiros de 10 a 19 assentos a menos que ele seja equipado com um gravador de voz aprovado 
que: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
101/306 
 
(1) seja instalado em conformidade com 23.1457(a)(1) e (2), (b), (c), (d), (e), (f) e (g); 
25.1457(a)(1) e (2), (b), (c), (d), (e), (f) e (g) como aplicável; e 
(2) seja operado continuamente desde o início da utilização da lista de verificações (antes da 
partida dos motores com o propósito de voar) até o término da lista de verificações ao fim do voo. 
(e) Ninguém pode operar um avião multimotor com motores a turbina tendo uma configuração 
para passageiros de 20 a 30 assentos a menos que ele seja equipado com um gravador de voz aprovado 
que: 
(1) seja instalado em conformidade com a seção 23.1457 do RBAC 23 (exceto os par ágrafos 
(a)(6), (d)(1)(ii), (4)  e (5)) ou com a seção 25.1457 do RBAC 25 (exceto os par ágrafos (a)(6), 
(d)(1)(ii), (4) e (5)), como aplicável; e (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(2) seja operado continuamente desde o início da utilização da lista de verificações (antes da 
partida dos motores com o propósito de voar) até o término da lista de verificações ao fim do voo. 
(f) O gravador de voz requerido por esta seção pode dispor de um sistema automático de supressão 
de gravações anteriores, desde que as informações gravadas nos últimos 30 minutos de operação 
sejam conservadas. 
(g) Para aqueles aviões equipados para gravar c ontinuamente sinais de áudio recebidos por um 
labiofone ou um microfone de máscara, os tripulantes de voo devem utilizar tais microfones sempre 
que voando abaixo de 18.000 pés de altitude. Ninguém pode operar um grande avião com motores a 
turbina ou um gra nde avião pressurizado com quatro motores convencionais fabricado após 11 de 
outubro de 1991 ou no qual um gravador de voz na cabine foi instalado após essa mesma data, a 
menos que ele seja equipado para gravar ininterruptamente sinais de áudio recebidos de um labiofone 
ou fone de máscara em conformidade com o parágrafo 25.1457(c)(5) do RBAC 25. 
(h) No evento de um acidente ou de uma ocorrência requerendo imediata informação à ANAC e 
que resulte na finalização do voo, o detentor de certificado deve remover a gravação e conservá -la 
por, pelo menos, 60 dias, a menos que lhe seja determinado período mais longo. Informações obtidas 
da gravação podem ser usadas como auxílio na determinação de causas de acidentes de ocorrências 
em conexão com investigações de acidentes aeronáuticos. A ANAC não usa dados das gravações em 
processos administrativos ou para fins judiciais. 
(i) Até 7 de abril de 2012, todos os aviões com motores a turbina sujeitos a esta seção que tenham 
sido manufaturados antes de 7 de abril de 2010 de vem possuir um gravador de voz na cabine de 
comando instalado que, adicionalmente, atendam aos seguintes requisitos: 
(1) os requisitos dos parágrafos 23.1457 (d)(6) do RBAC 23 ou 25.1457 (d)(6) do RBAC 25, 
como aplicável; (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(2) retenha, pelo menos, as 2 (duas) últimas horas das informações gravadas utilizando um 
gravador que atenda aos padrões do TSO-C123a ou última revisão; e (Redação dada pela Resolução 
nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(3) seja operado continuamente do uso do checklist antes do voo até o uso do checklist ao final 
do voo; 
(4) se o avião for certificado na categoria transporte, atenda aos requisitos dos parágrafos 
25.1457 (a)(3), (a)(4) e (a)(5) do RBAC 25. 
(j) Todos os aviões com motores a turbina sujeitos a esta seção que tenham sidos manufaturados a 
partir de 7 de abril de 2010, inclusive, devem ter um gravador de voz na cabine de comando instalado 
que, adicionalmente, atendam aos seguintes requisitos:  (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º 
de julho de 2014) Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
102/306 
 
(1) os requisitos dos parágrafos 23.1457 do RBAC 23 ou 25.1457 do RBAC 25, como aplicável; 
(2) retenha, pelo menos, as 2 (duas) últimas horas das informações gravadas utilizando um 
gravador que atenda aos padrões do TSO-C123a ou última revisão; e 
(3) seja operado continuamente do uso do checklist antes do voo até o uso do checklist ao final 
do voo; 
(k) Todos os aviões para os quais é requerido possuir um gravador de voz na cabine de comando 
e um gravador de dados de voo por este regulamento que tenham instalado um equipamento de 
comunicação por data link após 7 de abril de 2012 devem gravar todas as mensagens por data link 
como requerido pelos regulamentos de certificação aplicáveis  ao avião.  (Redação dada pela 
Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 
121.360  [Reservado] Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
103/306 
 
SUBPARTE L 
MANUTENÇÃO, MANUTENÇÃO PREVENTIVA, MODIFICAÇÕES E REPAROS 
 
121.361  Aplicabilidade 
(a) Exceto como previsto pelo parágrafo (b) desta seção, esta subparte estabelece requisitos de 
manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos aplicáveis a todos detentores de 
certificado. 
(b) A ANAC pode emendar as especificaçõ es operativas de um detentor de certificado para 
permitir desvios das provisões desta subparte que impediriam o retorno ao serviço de componentes 
de células, motores, equipamentos e peças de reposição por terem sido tais itens submetidos à 
manutenção, modificação ou inspeção no exterior e, consequentemente, por pessoas não qualificadas 
pela ANAC para tais serviços. Cada detentor de certificado utilizando itens nessas condições deve 
assegurar-se que todos os trabalhos nos mesmos foram executados conforme as normas de seu manual 
ou, pelo menos, conforme normas do fabricante do item. 
 
121.362  Instalações e recursos para manutenção, manutenção preventiva, modificações e 
reparos 
(a) O conjunto de recursos e instalações para manutenção, manutenção preventiva, mod ificações 
e reparos possuído e/ou contratado pelo detentor de certificado não pode ser inferior ao conjunto de 
instalações e recursos para manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos requerido 
pelo RBAC 145 para certificar uma oficina aeronáu tica aprovada para realizar manutenção, 
manutenção preventiva, modificações e reparos nos mesmos tipos de equipamentos operados pelo 
detentor de certificado. O escopo desta seção inclui o sistema de inspeção do detentor de certificado, 
onde aplicável, que não pode ser inferior ao requerido pelo RBAC 145. 
 
121.363  Responsabilidade pela aeronavegabilidade 
(a) Cada detentor de certificado é o responsável primário pela: 
(1) aeronavegabilidade de seus aviões, incluindo células, motores, hélices, equipamentos e 
partes dos mesmos; e 
(2) execução da manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos em seus aviões, 
incluindo células, motores, hélices, equipamentos normais e de emergência e partes dos mesmos, de 
acordo com o seu manual e com as normas dos RBAC. 
(b) Um detentor de certificado pode contratar outra pessoa para executar qualquer manutenção, 
manutenção preventiva, modificações ou reparos. Entretanto, isso não desobriga o detentor de 
certificado da responsabilidade especificada no parágrafo (a) desta seção. 
 
121.365  Organização da manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos 
(a) Cada detentor de certificado ao executar qualquer manutenção (outras que não inspeções 
obrigatórias), manutenção preventiva, modificações ou reparos e cada pessoa por ele contratada para 
executar quaisquer serviços, deve possuir uma organização adequada às tarefas a serem executadas. 
(b) Cada detentor de certificado que execute qualquer inspeção requerida por seu manual de acordo 
com 121.369 (b)(2) ou (3) (ne sta subparte designada como inspeção obrigatória), e cada pessoa por Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
104/306 
 
ela contratada para executar tais serviços deve possuir uma organização adequada às tarefas a serem 
executadas. 
(c) Cada detentor de certificado deve organizar seus serviços de inspeções obrigatórias e de 
manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos de modo a separar os serviços de 
inspeções obrigatórias dos demais serviços. Essa separação deve ser feita abaixo do nível de controle 
administrativo no qual a responsabilidade ger al das funções de inspeções obrigatórias e as outras 
funções de manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos são exercidas. 
 
121.367  Programas de manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos 
Cada detentor de certificado deve estabelecer um programa de inspeções e um programa abrangendo 
manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos que assegurem que: 
(a) a manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos executadas por ele ou por outras 
pessoas sejam realizadas de acordo com o estipulado em seu manual; 
(b) exista pessoal habilitado e instalações e equipamentos adequados para a execução apropriada 
dos serviços; e 
(c) cada avião liberado para voo esteja aeronavegável e tenha sido adequadamente mantido 
segundo este regulamento. 
 
121.369  Requisitos do manual 
(a) O detentor de certificado deve colocar em seu manual um organograma ou uma descrição da 
sua organização, como requerido pela seção 121.365 do RBAC 121, e uma lista de outras pessoas 
com as quais tem contrato  para a execução de qualquer inspeção obrigatória ou manutenção, 
manutenção preventiva, modificações e reparos, incluindo uma descrição geral desses trabalhos. 
(b) O manual de cada detentor de certificado deve conter os programas requeridos pela seção 
121.367 do RBAC 121, os quais devem ser submetidos à aprovação da ANAC separadamente, e que 
devem ser cumpridos na execução dos trabalhos de manutenção, manutenção preventiva, 
modificações e reparos em todos os aviões do detentor de certificado, inclusive célu las, motores, 
hélices, equipamentos normais e de emergência e partes dos mesmos, devendo incluir, pelo menos, o 
seguinte: 
(1) os métodos para executar manutenção rotineira e não rotineira (outras que não inspeções 
obrigatórias), manutenção preventiva, modificações e reparos; 
(2) a designação de itens de manutenção ou de modificações que exigem inspeções obrigatórias, 
incluindo, pelo menos, aqueles que poderiam resultar em falhas, mau funcionamento e defeitos 
degradando a segurança de operação do avião se nã o forem adequadamente executados ou se forem 
usadas peças ou materiais impróprios; 
(3) métodos de execução de inspeções obrigatórias e a designação, pelo título ocupacional, da 
pessoa autorizada a realizar cada inspeção obrigatória; 
(4) procedimentos para a reinspeção de trabalhos realizados em consequência de defeitos 
encontrados em inspeções obrigatórias anteriores; 
(5) procedimentos, padrões e limites necessários à execução de inspeções obrigatórias, à 
aceitação ou rejeição de itens inspecionados e à ins peção e calibração periódica de ferramentas de 
precisão, dispositivos de medida e equipamentos de teste; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
105/306 
 
(6) procedimentos que assegurem que todas as inspeções obrigatórias foram realizadas; 
(7) instruções para evitar que qualquer pessoa que tenha realizado um trabalho realize qualquer 
inspeção obrigatória requerida por esse trabalho; 
(8) instruções e procedimentos que evitem que uma decisão de um inspetor, relativa a qualquer 
inspeção obrigatória, seja desconsiderada por uma pessoa que não seja do nível de  supervisão da 
equipe de inspeção envolvida ou do nível de controle administrativo que tem a responsabilidade geral 
sobre as atividades de inspeção (ou de inspeção e manutenção conforme a organização do detentor 
de certificado); 
(9) procedimentos que asseg urem que trabalhos em inspeções obrigatórias ou trabalhos de 
manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos, interrompidos por motivo de troca de 
equipe de turno de trabalho ou por outro motivo qualquer, sejam adequadamente finalizados antes do 
avião ser liberado para retorno ao voo; 
(10) as tarefas de manutenção e os respectivos intervalos em que serão executadas, 
considerando-se antecipadamente a utilização da aeronave; 
(11) o programa de manutenção do operador deve incluir o programa de integr idade estrutural 
continuada da aeronave; 
(12) as descrições do programa de confiabilidade e monitoramento de condição para os sistemas 
da aeronave, componentes e grupo motopropulsor; 
(13) identificação das tarefas de manutenção mandatórias especificadas no  projeto de tipo da 
aeronave; e 
(14) o projeto e a aplicação do programa de manutenção devem incorporar os princípios de 
fatores humanos. 
(c) Cada detentor de certificado deve estabelecer em seu manual um sistema que permita a 
conservação e a recuperação d as informações sobre serviços executados em seus aviões de uma 
maneira aceitável pela ANAC e que possua: 
(1) a descrição (ou referência a dados aceitáveis pela ANAC) dos trabalhos realizados; 
(2) o nome da pessoa que realizou o trabalho, caso essa pessoa tenha executado o trabalho sob 
regime de contrato de serviço; e 
(3) o nome ou outra identificação positiva da pessoa que aprovou o trabalho. 
 
121.370  [Reservado] 
 
121.371  Pessoal para inspeções obrigatórias 
(a) Ninguém pode usar uma outra pessoa para executar inspeções obrigatórias, a menos que, esta 
pessoa seja adequadamente habilitada e apropriadamente treinada, qualificada e autorizada a fazê-lo. 
(b) Ninguém pode permitir que uma outra pessoa execute uma inspeção obrigatória, a menos que, 
esta pesso a ao executar a inspeção, esteja sob supervisão e controle de uma equipe de inspeção 
obrigatória. 
(c) Ninguém pode executar uma inspeção obrigatória se a mesma houver executado qualquer item 
do trabalho a ser inspecionado. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
106/306 
 
(d) Cada detentor de certificado deve manter ou deve determinar que cada pessoa com contrato 
para execução de inspeções obrigatórias mantenha uma lista atualizada de pessoas habilitadas que 
foram treinadas, qualificadas e autorizadas a executar tais inspeções. Cada pessoa deve ser 
identificada por nome, título ocupacional, nº do certificado ou do registro emitido pela ANAC e pelas 
inspeções que está autorizada a fazer. O detentor de certificado (ou as pessoas por ela contratadas 
para executar inspeções obrigatórias) deve fornecer instruçõe s escritas a cada uma dessas pessoas, 
descrevendo a extensão de sua autoridade e responsabilidade e de suas limitações nas inspeções. Essa 
lista deve ficar à disposição dos INSPAC. 
 
121.373  Acompanhamento e análise continuada 
(a) Cada detentor de certific ado deve estabelecer e manter um sistema de acompanhamento e 
análise continuada da execução e eficácia dos seus programas de inspeções e de manutenção, 
manutenção preventiva, modificações e reparos, visando corrigir discrepâncias ou deficiências desses 
programas. Tal sistema deve acompanhar a execução de todos os trabalhos em curso, sejam 
executados pelo próprio detentor de certificado, sejam executados sob contrato externo. 
(b) Sempre que a ANAC julgar que em qualquer dos programas referidos no parágrafo ( a) desta 
seção os procedimentos e padrões especificados não atendem aos requisitos deste regulamento, o 
detentor de certificado envolvido deve, após receber a notificação escrita da ANAC, fazer as 
modificações determinadas. 
(c) O detentor de certificado po de requerer à ANAC reconsideração sobre as modificações 
determinadas até 30 dias após receber a notificação escrita. Exceto em casos de emergência que 
requeiram ação imediata no interesse da segurança do transporte aéreo, o pedido de reconsideração 
suspende o prazo de cumprimento da alteração até a decisão final da ANAC sobre o assunto. 
 
121.374  Programa de aeronavegabilidade continuada para operações ETOPS com aviões com 
dois motores. 
Para conduzir um voo ETOPS utilizando um avião com dois motores, cada d etentor de certificado 
deve desenvolver e cumprir com o programa de manutenção de aeronavegabilidade continuada 
(PMAC), como autorizado nas especificações operativas do detentor de certificado, para cada 
combinação de aeronave/motor usadas nas operações ET OPS. O detentor de certificado deve 
desenvolver seu PMAC ETOPS complementando o programa de manutenção do fabricante ou o 
PMAC aprovado para o detentor de certificado. O PMAC ETOPS deve incluir os seguintes 
elementos:  
(a) Documento de manutenção ETOPS. O detentor de certificado deve ter um documento de 
manutenção ETOPS para uso de cada pessoa envolvida nas operações ETOPS. 
(1) O documento deve: 
(i) listar cada Sistema Significativo ETOPS; 
(ii) fazer referência ou incluir todos os elementos de manutenção ETOPS nesta seção; 
(iii) fazer referência ou incluir todos os programas de suporte e procedimentos; 
(iv) fazer referência ou incluir todos os deveres e responsabilidades; e 
(v) declarar claramente onde o material referenciado está localizado no sistema de 
documentos do detentor de certificado.  Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
107/306 
 
(b) Verificação de serviço de pré -voo ETOPS. Exceto como descrito no Apêndice P deste 
regulamento, o detentor de certificado deve desenvolver uma verificação de pré -voo adaptada para 
suas operações. 
(1) O detentor de c ertificado deve completar uma verificação de serviço de pré -voo 
imediatamente antes de cada voo ETOPS. 
(2) Esta verificação deve incluir, no mínimo: 
(i) verificação das condições de todos os Sistemas Significativos ETOPS; 
(ii) verificação do estado geral do avião revendo os registros de manutenção aplicáveis; e 
(iii) inclusão de uma inspeção interna e externa incluindo a verificação dos níveis e das taxas 
de consumo de óleo dos motores e da APU. 
(3) Uma pessoa apropriadamente treinada na manutenção que seja qualificada ETOPS, deve 
atender e certificar-se do previsto nesta seção utilizando um checklist de tarefas específicas ETOPS. 
Antes que um voo ETOPS inicie, uma pessoa designada pela verificaçã o de serviço de pré -voo 
(PDSC), e que seja autorizada pelo detentor de certificado deve certificar-se que o PDSC ETOPS foi 
cumprido. 
(4) Somente para os propósitos deste parágrafo (b), as seguintes definições são aplicáveis: 
(i) pessoa qualificada ETOPS: u ma pessoa é qualificada ETOPS quando completa 
satisfatoriamente o Programa de Treinamento ETOPS e for designada pelo detentor de certificado; 
(ii) pessoa designada PDSC ETOPS: é uma pessoa qualificada para tal; e: 
(A) trabalhe para um operador regido por e ste regulamento ou para uma organização 
regida pelo RBAC 145; e 
(B) possua uma licença de mecânico de manutenção aeronáutica de célula e motores; 
(iii) Organização de manutenção ETOPS: uma organização autorizada a executar 
manutenção ETOPS e concluir o PDSC ETOPS, sendo que a organização deve ser:  
(A) uma organização certificada a operar segundo este regulamento; ou 
(B) uma organização de manutenção certificada segundo o RBAC 145. 
(iv) Entidade de manutenção ETOPS: uma entidade autorizada a fazer manutençã o ETOPS 
e um completo PDSC ETOPS e que pode ser: 
(A) uma entidade certificada a operar sob este regulamento; ou 
(B) uma entidade certificada sob o RBAC 145. 
(c) Limitações em manutenções concomitantes. 
(1) Exceto como especificado  no parágrafo (c)(2), o detentor de certificado não pode executar 
manutenção concomitante programada ou não programada em Sistemas Significativos ETOPS iguais 
ou similares, listados no documento de manutenção ETOPS, cuja manutenção incorreta possa resultar 
em falha de um Sistema Significativo ETOPS.  
(2) Caso o previsto no parágrafo anterior não puder ser evitado, o detentor de certificado pode 
fazer a manutenção desde que: 
(i) a manutenção de cada Sistema Significativo ETOPS seja executada por pessoas 
diferentes; ou Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
108/306 
 
(ii) a manutenção de cada Sistema Significativo ETOPS seja executada pela mesma pessoa 
sob a supervisão direta de uma segunda pessoa qualificada; e 
(iii) para cada um dos parágrafos (c)(2)(i) ou (ii) desta seção, uma pessoa qualificada deve 
executar um teste de verifica ção em solo e qualquer teste de verificação em voo requerido pelo 
programa desenvolvido de acordo com o parágrafo (d) desta seção. 
(d) Programa de verificação. O detentor de certificado deve desenvolver e manter um programa 
para resolução de discrepâncias que garanta a eficácia das ações de manutenção nos Sistemas 
Significativos ETOPS. O programa de verificação deve identificar problemas potenciais e verificar 
ações corretivas satisfatórias. O programa de verificação deve incluir procedimentos e uma polític a 
de verificação em solo e em voo. O detentor de certificado deve estabelecer procedimentos para 
indicar claramente quem iniciará a ação de verificação e qual ação é necessária. A ação de verificação 
pode ser feita em um voo ETOPS contanto que a ação de ve rificação estiver satisfatoriamente 
completada ao alcançar o ponto de entrada ETOPS.  
(e) Identificação de tarefas. O detentor de certificado deve identificar todas as tarefas específicas 
ETOPS. Um mecânico de manutenção aeronáutica que seja qualificado ET OPS deve cumprir e 
certificar que uma tarefa específica ETOPS foi cumprida. 
(f) Procedimentos de controle de manutenção centrada. O detentor de certificado deve desenvolver 
e manter procedimentos para controle de manutenção centrada ETOPS. 
(g) Programa de controle peças e componentes. Um detentor de certificado deve desenvolver um 
programa de controle de peças e componentes ETOPS que garanta a identificação apropriada das 
peças e componentes usados para manter a configuração dos aviões usados em ETOPS. 
(h) Programa de confiabilidade. O detentor de certificado deve desenvolver um programa de 
confiabilidade ETOPS que deve ser um programa de confiabilidade já existente do detentor do 
certificado ou o seu Sistema de Análise e Supervisão Continuada (SASC) acresci do para ETOPS. 
Este programa deve ser orientado ao evento e incluir procedimentos para comunicar os eventos 
listados abaixo: 
(1) o detentor de certificado deve comunicar os seguintes eventos dentro de 96 horas da 
ocorrência a ANAC: 
(i) IFSD ("in flight shut down"), exceto IFSD executados em voos de treinamento; 
(ii) pouso alternado ou retornos devido a falhas, mau funcionamentos ou defeitos associados 
com qualquer sistema do avião ou dos motores; 
(iii) mudanças ou alterações de potência ou empuxo não comandadas; 
(iv) incapacidade de controlar o motor ou obter potência ou empuxo desejado; 
(v) perda inadvertida de combustível ou indisponibilidade ou desbalanceamento incorrigível 
de combustível em voo; 
(vi) falhas, mau funcionamentos ou defeitos associados c om os Sistemas Significativos 
ETOPS; 
(vii) Qualquer evento que comprometa a segurança de voo e aterrissagem do avião em um 
voo ETOPS. 
(2) O detentor de certificado deve investigar a causa de cada evento listado no parágrafo (h)(1) 
desta seção e submeter seus registros e a descrição da ação corretiva adotada à ANAC. Os relatórios 
devem incluir a informação requerida pela seção 121.703 (e). A ação de correção deve ser aceitável 
pela ANAC.  Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
109/306 
 
(i) Monitoramento do sistema de propulsão. 
(1) Se a taxa de IFSD (computada em uma média móvel de 12 meses) para um motor instalado 
como parte de uma combinação avião/motor exceda os valores a seguir, o detentor de certificado deve 
fazer uma análise detalhada das suas operações para identificar qualquer efeito de causas comu ns e 
erros sistemáticos. A taxa de IFSD deve ser computada usando todos os motores desse tipo em toda 
frota de aviões aprovados para ETOPS do detentor de certificado.  
(i) uma taxa de 0,05 por 1.000 horas de funcionamento dos motores em operações ETOPS 
até 120 minutos, inclusive;  
(ii) uma taxa de 0,03 por 1000 horas de funcionamento de motores em operações ETOPS 
além de 120 até 207 minutos na área de operação do Pacífico Norte e até 180 minutos nas demais 
áreas; 
(iii) uma taxa de 0,02 por 1000 horas de fun cionamento de motores em operação ETOPS 
além de 207 minutos na área de operação do Pacífico Norte e além de 180 minutos nas demais áreas. 
(2) Dentro de 30 dias após a ocorrência de ultrapassagem das taxas acima, o detentor de 
certificado deve submeter um relatório de investigação e qualquer ação corretiva necessária à ANAC. 
(j) Monitoramento de condições do motor. 
(1) O detentor de certificado deve possuir um programa de monitoramento de condições do 
motor para detectar deterioração e permitir ações corretivas antes que a segurança das operações seja 
afetada. 
(2) Este programa deve descrever os parâmetros a serem monitorados, o método de coleta de 
dados, o método de análise dos dados e o processo para tomadas de ações corretivas. 
(3) O programa deve assegurar que as margens limites de operação dos motores sejam mantidas 
tal que uma operação prolongada de desvio com motor inoperante possa ser conduzida em níveis 
aprovados de potência e em todas condições previstas sem exceder os limites aprovados do motor. 
Estão incluídos limites aprovados para itens como velocidade dos rotores e temperaturas de exaustão 
dos gases.  
(k) Monitoramento de consumo de óleo. O detentor de certificado deve possuir um programa de 
monitoramento de consumo de óleo dos motores que garanta que haja óleo suficiente para a conclusão 
da cada voo ETOPS. O consumo de óleo da APU deve ser incluído se a APU for requerida para a 
operação ETOPS. O limite do consumo de óleo do operador não pode exceder a recomendação dos 
fabricantes. O monitoramento  deve ser contínuo e incluir óleo adicionado em cada ponto de 
decolagem ETOPS. O programa deve comparar a quantidade de óleo adicionado a cada ponto de 
decolagem ETOPS com o consumo médio rodado para identificar aumentos repentinos. 
(l) Programa de Partida  em voo da APU. Se o certificado de tipo do avião requer um APU, mas 
não requer que este APU funcione durante a fase ETOPS do voo, o detentor de certificado deve 
desenvolver e manter um programa de confiabilidade aceito pela ANAC para partida e funcionamento 
da APU em voo, em condições “cold soak”.  
(m) Treinamento de manutenção. Para cada combinação avião/motor, o detentor de certificado 
deve desenvolver um programa de treinamento de manutenção que forneça treinamento adequado 
para suportar as operações ETOPS. O programa deve incluir um treinamento específico ETOPS para 
todas as pessoas envolvidas na manutenção ETOPS focada na natureza especial destas operações. 
Este treinamento deve ser adicionado ao programa de treinamento de manutenção do operador usado 
para qualificar pessoas para trabalhar em aviões e motores específicos. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
110/306 
 
(n) Documento de configuração, manutenção e procedimentos (CMP). Se uma combinação 
avião/motor tiver um documento CMP, o detentor de certificado deve usar um sistema que garanta 
conformidade com o documento aplicável aprovado pela ANAC. 
(o) Mudanças de procedimentos. Cada mudança substancial nos procedimentos de treinamento ou 
de manutenção que foram usados na qualificação ETOPS pelo detentor de certificado deve ser 
submetida à ANAC para análise. O detentor de certificado não pode implementar uma mudança até 
que seja notificado pela ANAC da aprovação ou aceitação desta. 
 
121.375  Programa de treinamento de manutenção e de manutenção preventiva 
Cada detentor de certificado, ou pessoa exec utando trabalho de manutenção ou manutenção 
preventiva para o detentor, deve estabelecer um programa de treinamento que assegure que cada 
pessoa (incluído o pessoal de inspeções obrigatórias) encarregada de determinar a adequabilidade de 
um trabalho realiz ado esteja plenamente informada sobre procedimentos, técnicas e novos 
equipamentos em uso e seja competente para executar suas obrigações. 
 
121.377  Pessoal de manutenção e de manutenção preventiva; limitações de tempo de trabalho 
Cada detentor de certificado (ou pessoa por ele contratada para execução de serviços de manutenção 
ou de manutenção preventiva) deve cumprir os limites de tempo de trabalho estabelecidos pela 
legislação trabalhista vigente para cada pessoa executando trabalhos de manutenção, modificações e 
reparos. 
 
121.378  Requisitos de qualificação de pessoal 
(a) Exceto quanto à manutenção, manutenção preventiva, modificações, reparos e inspeções 
obrigatórias realizadas por oficinas de manutenção certificadas localizadas fora do Brasil, cada pessoa 
que seja diretamente responsável por manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos e 
cada pessoa realizando inspeções obrigatórias deve possuir um certificado de qualificação ou de 
registro emitido pela ANAC. 
(b) Para os propósitos desta seção, uma pessoa diretamente responsável é uma pessoa designada 
para uma posição na qual ela é responsável pelo trabalho realizado por uma seção, uma oficina ou 
uma base de manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos ou por outras tare fas 
relacionadas com a aeronavegabilidade dos aviões. Uma pessoa diretamente responsável não precisa, 
fisicamente, observar e dirigir cada operário executante, mas deve estar constantemente disponível 
para ser consultada e para tomar decisões em assuntos q ue requeiram instruções ou decisões de um 
nível hierárquico superior ao das pessoas executando um trabalho. 
 
121.379  Autoridade para executar e aprovar manutenção, manutenção preventiva, 
modificações e reparos 
(a) Um detentor de certificado pode executar ou contratar outras pessoas para executar 
manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos conforme estabelecido em seu programa 
de manutenção de aeronavegabilidade continuada e no seu manual de manutenção. Além disso, o 
detentor de certificado pode realizar tais trabalhos para outro detentor de certificado, desde que siga 
as normas do programa de aeronavegabilidade continuada e do manual de manutenção desse último. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
111/306 
 
(b) Um detentor de certificado pode aprovar o retorno ao serviço de qualquer avião, célula, motor, 
hélice e equipamento após sofrer manutenção, manutenção preventiva, modificações e reparos 
realizados conforme o parágrafo (a) desta seção. Entretanto, em caso de grandes reparos ou grandes 
modificações o trabalho deve ser realizado de acor do com dados técnicos de projeto aprovados pela 
ANAC. 
 
121.380  Requisitos para os registros de manutenção 
(a) Cada detentor de certificado deve conservar (usando o sistema especificado no manual 
requerido por 121.369), os seguintes registros de manutenção  durante os períodos especificados no 
parágrafo (c) desta seção: 
(1) todos os registros necessários para demonstrar que os requisitos para conservação da 
aeronavegabilidade do avião, conforme 121.709, foram atendidos; 
(2) registros contendo as seguintes informações: 
(i) tempo total em serviço da célula; 
(ii) a presente situação de partes com limitação de vida de cada célula, motor, hélice e 
equipamentos normais e de emergência; 
(iii) o tempo desde a última revisão geral (“ overhaul”) de todos os itens instal ados na 
aeronave que requeiram revisão geral com base em tempo de utilização definido (“hard time”); 
(iv) identificação da presente situação de inspeções do avião, incluindo tempos de utilização 
desde a última inspeção prevista pelo programa de inspeções sob o qual o avião e seus componentes 
são mantidos; 
(v) a presente situação de cumprimento das diretrizes de aeronavegabilidade (DA) 
aplicáveis, incluindo o método de aplicação das mesmas, e, se uma DA envolver ações recorrentes, o 
tempo e a data da próxima ação requerida; 
(vi) uma lista atualizada de cada grande modificação realizada em cada célula, motor, hélice 
e equipamentos. 
(b) [Reservado]. 
(c) cada detentor de certificado deve conservar os registros determinados por esta seção durante 
os seguintes períodos de tempo: 
(1) exceto quanto aos registros da última revisão geral de cada célula, motor, hélice e 
equipamentos, os registros especificados no parágrafo (a)(1) devem ser conservados até que o 
trabalho seja repetido, ou seja, suplantado por outro traba lho, ou por 12 meses após o trabalho ter 
sido realizado, o que for maior; 
(2) os registros das revisões gerais de cada célula, motor, hélice e equipamento devem ser 
conservados até que o trabalho seja repetido ou suplantado por outro trabalho com objetivos  e 
detalhamento equivalentes; 
(3) os registros especificados no parágrafo (a)(2) desta seção devem ser conservados, 
permanentemente, e devem acompanhar o avião em caso de venda do mesmo; 
(d) Cada detentor de certificado deve colocar à disposição dos INSPAC , a qualquer tempo, todos 
os registros que esta seção requer sejam conservados. 
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
112/306 
 
121.380a  Transferência de registro de manutenção 
Cada detentor de certificado que venda um avião registrado no Brasil deve transferir para o 
comprador, no momento da venda, em linguagem clara ou em forma codificada, a critério do 
comprador, desde que a forma codificada proporcione conservação e recuperação das informações de 
modo aceitável pela ANAC os seguintes registros do avião: 
(a) os registros requeridos por 121.380 (a)(2); 
(b) os registros requeridos por 121.380(a)(1) que não estiverem incluídos nos registros 
especificados no parágrafo (a) desta seção. O comprador pode permitir que o vendedor mantenha a 
custódia física de tais registros, mas isso não exime o comprador da  responsabilidade, prevista em 
121.380 (c), de colocar os referidos registros à disposição dos INSPAC. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
113/306 
 
SUBPARTE M 
REQUISITOS DE TRIPULANTES, DESPACHANTES E MECÂNICOS 
 
121.381  Aplicabilidade 
(a) Esta subparte estabelece requisitos para tripulantes, despac hantes e mecânicos aeronáuticos 
aplicáveis a todos os detentores de certificado operando segundo este regulamento. 
(b) Para os propósitos deste regulamento os pilotos, os mecânicos de voo e os navegadores são 
referenciados como “tripulantes de voo”; os des pachantes operacionais de voo são referenciados 
como “despachantes”; os comissários de voo são referenciados como “comissários” e os mecânicos 
aeronáuticos como “mecânicos”. A palavra “tripulante” designa o pessoal que trabalha a bordo do 
avião durante o voo. 
 
121.383  Pessoal em geral – limitações de serviço 
(a) Nenhum detentor de certificado pode empregar qualquer pessoa como tripulante, despachante 
ou mecânico, assim como ninguém pode trabalhar como tripulante, despachante ou mecânico, a 
menos que: 
(1) possua uma licença, adequada à sua função, emitida pelo ANAC nos termos do RBAC 
apropriado ao caso; 
(2) tenha em sua posse a licença referida no parágrafo (a)(1) desta seção e os certificados de 
habilitação técnica e de capacidade física, quando requeridos,  todos válidos e adequados ao tipo de 
avião e à função que exerce enquanto engajada em operações segundo este regulamento; e 
(3) esteja qualificado para a operação que exercerá. 
(b) cada tripulante, despachante ou mecânico, quando solicitado, deve apresentar à fiscalização da 
ANAC os documentos listados no parágrafo (a)(2) desta seção. 
(c) qualquer detentor de certificado operando segundo este regulamento deve obedecer às 
restrições estabelecidas pelos parágrafos 61.145(c) e 61.145(d)  do RBAC 61 às prerrogativas dos 
pilotos em comando. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 
121.385  Composição da tripulação de voo 
(a) Nenhum detentor de certificado pode operar um avião, a menos que a tripulação de voo deste 
avião esteja conforme com a Lei nº 7183, de 05 de abril de 1984, que regula o exercício da profissão 
de aeronauta, e com a Lei nº 7565, de 19 de dezembro de 1986, que dispõe sobre o Código Brasileiro 
de Aeronáutica; e 
(b) Nenhum detentor de certificado pode ope rar um avião com tripulação de voo inferior à 
tripulação de voo mínima requerida pelo Manual de Voo do Avião - AFM para o tipo de avião e 
requerida por este regulamento para a espécie de operação sendo realizada. 
(c) Em qualquer caso no qual este regulamento requer a execução de duas ou mais funções para as 
quais uma licença específica é requerida, tal requisito não pode ser atendido pela execução de 
múltiplas funções, ao mesmo tempo, por uma mesma pessoa que possua as licenças requeridas.  Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
114/306 
 
(d) No que diz respeito a pilotos, a tripulação mínima é constituída por dois pilotos e o detentor de 
certificado deve designar um deles como piloto em comando e o outro como segundo em comando, 
conforme definido no RBAC 01. 
 
121.387  Mecânico de voo 
Nenhum detentor de certificado operando segundo este regulamento pode operar um avião certificado 
pelo seu país de fabricação antes de 02 de janeiro de 1964, com peso máximo de decolagem aprovado 
acima de 36.300 kg (80.000 lb.), sem um tripulante de voo que possua uma licenç a de mecânico de 
voo e o certificado de habilitação técnica adequado ao avião. Para cada avião certificado após 01 de 
janeiro de 1964, a exigência para mecânico de voo é determinada de acordo com os requisitos da 
seção 25.1523 do RBAC 25. 
 
121.389  Navegador e equipamento especializado de navegação 
(a) Nenhum detentor de certificado pode operar um avião fora das fronteiras do Brasil quando sua 
posição não puder ser confiavelmente determinada por um período igual ou superior à 1 hora, sem: 
(1) um tripulante de voo que possua uma licença válida de navegador; ou 
(2) meios especializados de navegação, aprovados segundo a seção 121.355 deste regulamento, 
que permitam a cada piloto, sentado em seu posto normal de trabalho, determinar de maneira 
confiável a posição do avião. 
(b) não obstante o parágrafo (a) desta seção, a ANAC pode requerer um navegador, ou um 
equipamento especializado de navegação, ou ambos, quando meios especializados de navegação 
forem necessários por 1 hora ou menos. Para avaliar tal necessidade a ANAC considera: 
(1) a velocidade do avião; 
(2) condições meteorológicas normais da rota; 
(3) abrangência do controle de tráfego aéreo; 
(4) congestionamento do tráfego; 
(5) área de cobertura dos sinais de rádio navegação nos destinos; 
(6) requisitos de combustível; 
(7) combustível disponível para retornar ao ponto de partida ou ir para as alternativas; 
(8) previsão de voo em operação após o ponto sem retorno; e 
(9) qualquer outro fator considerado relevante quanto à segurança de voo. 
(c) As operações que requerem um navegador, ou equipamentos especializados de navegação, ou 
ambos, devem ser listadas nas especificações operativas do detentor de certificado. 
 
121.391  Comissários de voo 
(a) Cada detentor de certificado deve prover, pelo menos, o seguinte núm ero de comissários de 
voo em cada avião transportando passageiros: 
(1) para aviões que possuam uma capacidade de carga paga acima de 7.500 lb e capacidade de 
assentos máxima de mais de 09 e de menos de 51 passageiros, um comissário; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
115/306 
 
(2) para aviões tendo uma capacidade máxima de carga paga de 7.500 lb ou menos e tendo uma 
capacidade máxima de assentos de mais de 19, mas menos de 51 passageiros, um comissário; 
(3) para aviões que possuam uma capacidade máxima de assentos de mais de 50 e menos de 
101 passageiros, dois comissários; 
(4) para aviões tendo uma capacidade de assentos de mais de 100 passageiros: dois comissários 
e mais um comissário adicional para cada unidade (ou parte de unidade) de 50 assentos de passageiros 
acima da capacidade de assentos de 100 passageiros. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de 
julho de 2014) 
(b) Se na condução da demonstração de evacuação de emergência sob os requisitos prescritos nos 
parágrafos 121.291(a) ou (b), o detentor usar um número maior do que o prescrito no pa rágrafo (a) 
desta seção para a capacidade máxima de assentos do avião usado na demonstração, o detentor de 
certificado não poderá decolar com este avião: 
(1) na configuração de capacidade máxima de assentos para passageiros, com número menor 
de comissários do que o usado na demonstração de evacuação de emergência; e  (Redação dada pela 
Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(2) em qualquer outra configuração reduzida de capacidade de assentos para passageiros, com 
número menor de comissários que o previst o no parágrafo (a) desta seção  mais os tripulantes 
adicionais utilizados durante a demonstração de evacuação de emergência.  (Redação dada pela 
Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(c) Durante pousos e decolagens os comissários requeridos por esta seção devem estar localizados 
tão perto quanto praticável das saídas de emergência ao nível do assoalho requeridas e devem estar 
uniformemente distribuídos ao longo do avião, de modo a prover a mais eficiente retirada dos 
passageiros em uma eventual evacuação em emergência. Durante o táxi os comissários requeridos 
por esta seção devem permanecer em seus postos de trabalho, com cintos de segurança e cintos de 
ombro ajustados, exceto quando exercendo tarefas relacionadas com a segurança do avião e de seus 
ocupantes. 
(d) O número de comissários de voo requerido para cada tipo de avião e para cada configuração 
de assentos de passageiros estabelecido conforme os parágrafos (a) ou (b) desta seção deve ser listado 
nas especificações operativas da empresa. 
(e) Na eventualidade de um comissário ficar responsável por mais de uma saída de emergência, 
este deverá receber treinamento específico para operação efetiva destas saídas avaliando a situação e 
conduzindo com eficácia uma evacuação de emergência. 
(f) Somente para aeronaves onde sejam requeridos 3 ou mais comissários segundo 121.391(a) ou 
121.391(b), na  eventualidade de no máximo um comissário em serviço adoecer e ter que ser 
desembarcado em uma escala, o voo pode prosseguir desde  que  o número de comissários 
remanescentes seja proporcional a um comissário para cada grupo (ou fração) de 50 passageiros mais 
os comissários adicionais utilizados durante a demonstração de evacuação de emergência 
referenciada no parágrafo (b) desta seção , o que pode implicar na redução da  quantidade de 
passageiros a bordo. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(1) O detentor de certificado deve comunicar a ocorrência à ANAC no prazo máximo de 15 
dias corridos. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(2) Para não dificultar ou inviabilizar a atuação requerida, um comissário somente poderá ficar 
responsável por mais de uma saída de emergência  ao nível do assoalho  caso estejam dispostas na 
mesma área ou seção da aeronave, limitado ao máximo de duas saídas de emergência. (Redação dada 
pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
116/306 
 
 
121.393  Requisitos para tripulantes durante paradas em que passageiros permanecem a bordo 
Durante paradas intermediárias onde passageiros permanecem a bordo, o detentor de certificado deve 
atender aos seguintes requisitos: 
(a) [reservado] 
(b) em cada avião onde comissários são requeridos pela seção 121.391 mas o número de 
comissários que permanece a bordo for inferior ao número requerido pela referida seção, o detentor 
de certificado deve atender aos seguintes requisitos: 
(1) o detentor de certificado deve assegurar-se de que: 
(i) os motores do avião estejam parados; e 
(ii) pelo menos uma saída de emergência ao nível do assoalho permaneça aberta, ou pronta 
para ser aberta no caso de intempéries, e com escada ou outro meio que permita a saída dos 
passageiros; 
(iii) o número de comissários a bordo seja, pelo menos, metade do número requerido por 
12.391(c), arredondado para o número inteiro logo abaixo no caso de frações mas nunc a inferior a 
um. 
(2) o detentor de certificado pode substituir os comissários requeridos por outras pessoas 
qualificadas nos procedimentos de evacuação em emergência para o avião como requerido por 
121.417, desde que tais pessoas sejam claramente identificadas pelos passageiros; 
(3) se apenas um comissário ou outra pessoa qualificada estiver a bordo durante paradas 
intermediárias, este comissário ou a outra pessoa qualificada deve estar posicionada de acordo com 
procedimentos operacionais aprovados pela ANA C para o detentor de certificado. Se mais de um 
comissário ou outra pessoa qualificada permanecer a bordo, eles devem ser posicionados ao longo da 
cabine de modo a prover a mais efetiva assistência para evacuação em caso de emergência. 
(c) manter na cabine de comando, durante o período de permanência no solo em que o avião estiver 
sendo reabastecido ou enquanto o APU ("Auxiliary Power Unit") do avião estiver em funcionamento, 
pelo menos um tripulante técnico. Deve haver um meio de comunicação entre esse tri pulante e a 
pessoa no solo encarregada do reabastecimento. Este requisito é aplicável mesmo sem passageiros a 
bordo. 
 
121.395  Despachante operacional de voo; operações domésticas e de bandeira 
Cada detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira deve possuir, em cada 
centro ou escritório de despacho, um número suficiente de despachantes operacionais de voo, 
considerados adequadamente qualificados pela ANAC, de modo a assegurar a preparação, a 
assistência e o controle operacional de cada voo. 
 
121.397  Emergências e deveres em evacuações de emergência 
(a) Cada detentor de certificado deve, para cada tipo e modelo de avião, designar, para cada 
categoria de tripulante requerida por esta subparte, as funções a serem executadas em uma emergência 
ou em uma situação requerendo evacuação em emergência. O detentor de certificado deve demonstrar 
que tais funções são realísticas, podem ser executadas na prática e que atendem a qualquer emergência 
razoavelmente previsível, incluindo a possível incapacitação de algum tripulante individualmente ou Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
117/306 
 
a impossibilidade alguns deles de atingirem a cabine de passageiros por causa do deslocamento da 
carga em aviões transportando uma combinação carga-passageiro. 
(b) O detentor de certificado deve descrev er em seu manual as funções de cada categoria de 
tripulante requerido, como previsto no parágrafo (a) desta seção. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
118/306 
 
SUBPARTE N 
PROGRAMAS DE TREINAMENTO 
 
121.400  Aplicabilidade e termos usados 
(a) Esta subparte estabelece os requisitos aplicáveis a cada de tentor de certificado para a 
elaboração e a manutenção dos programas de treinamento de tripulantes, despachantes operacionais 
de voo e demais pessoas da área de operações. Estabelece, ainda, os requisitos para aprovação e 
utilização de dispositivos de treinamento usados na condução desses programas. 
(b) Para os propósitos desta subparte os aviões são agrupados como se segue: 
(1) grupo I – aviões propelidos a hélice, incluindo: 
(i) motores convencionais; e 
(ii) motores turboélice. 
(2) grupo II – aviões propelidos a jato. 
(c) Para os propósitos desta subparte são aplicáveis os seguintes termos e definições: 
(1) treinamento inicial: treinamento requerido para tripulantes e despachantes que ainda não 
tenham sido qualificados e nem trabalhado na mesma função em outro tipo de avião do mesmo grupo; 
(2) treinamento de transição: treinamento requerido para tripulantes e despachantes que já 
tenham sido qualificados e trabalhado na mesma função em outro tipo de avião do mesmo grupo; 
(3) treinamento de elevação de nível:  treinamento requerido para pilotos que tenham sido 
qualificados e trabalhado como segundo em comando em um particular tipo de avião antes deles 
trabalharem como piloto em comando no mesmo tipo de avião; 
(4) treinamento de diferenças: treinamento requerido  para tripulantes e despachantes que 
tenham sido qualificados e trabalhado em um particular tipo de avião, para trabalhar na mesma função 
em uma particular variante do mesmo tipo de avião, quando assim for considerado necessário pela 
ANAC; 
(5) horas programadas: o número de horas de treinamento previsto nesta subparte, o qual pode 
ser reduzido pela ANAC desde que o detentor de certificado demonstre que circunstâncias especiais 
justificam tal redução; 
(6) treinamento de voo – refere-se a treinamento a ser co nduzido em avião, em simulador de 
avião ou em dispositivos especiais de treinamento. Quando for requerido treinamento a ser conduzido 
especificamente em avião, isso é explicitado no texto deste regulamento; 
(7) centro de treinamento: uma organização regida  pelos requisitos aplicáveis do RBAC 142 
que provê treinamento, testes e exames, sob contrato ou outro tipo de arranjo, para detentores de 
certificado sujeitos aos requisitos deste regulamento; 
(8) treinamento de requalificação: treinamento requerido para tripulantes previamente treinados 
e qualificados, mas que perderam a qualificação por não terem atendido, dentro dos períodos 
requeridos, aos requisitos de treinamento periódico estabelecidos em 121.427 ou aos requisitos de 
exame de proficiência estabelecidos em 121.441; 
(9) examinador credenciado: refere-se a um tripulante ou despachante indicado por um detentor 
de certificado e aprovado pela ANAC como examinador dos demais tripulantes e/ou despachantes do 
referido detentor de certificado; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
119/306 
 
(10) exame de pr oficiência: exame prático realizado em simulador ou em voo não conduzido 
segundo este regulamento; (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(11) exame de competência: e xame prático realizado em um dispositivo de treinamento 
aprovado ou em aeronave estática. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 
121.401  Programa de treinamento. Geral 
(a) Cada detentor de certificado deve: 
(1) elaborar, obter aprovação inicial e final, e colocar em uso um programa de treinamento que 
cumpra o previsto nesta subparte e nos Apêndices E e F deste regulamento e que assegure que cada 
tripulante, despachante, instrutor de voo, instrutor de comissário de voo, instrutor de despachante 
operacional de voo, examinador credenciado e cada pesso a designada para o transporte, manuseio e 
guarda de cargas perigosas e materiais magnéticos seja adequadamente treinada para executar as 
tarefas a ela designadas; 
(2) prover adequadas facilidades de treinamento de solo e de voo e prover instrutores de solo  
apropriadamente qualificados para os treinamentos requeridos por esta subparte; 
(3) prover e manter atualizado, para cada tipo e, se aplicável, cada variante de modelo do mesmo 
tipo de avião utilizado, apropriado material de treinamento, provas, formulári os, instruções e 
procedimentos para uso na condução dos treinamentos e dos exames requeridos por este regulamento; 
(4) prover um número suficiente de instrutores  de solo, instrutores de voo, de instrutores de 
simulador, instrutores de comissário de voo, in strutores de despachante operacional de voo e de 
examinadores credenciados para conduzir os treinamentos de solo e de voo e os exames requeridos e 
os cursos de treinamento em simulador permitidos por este regulamento;  (Redação dada pela 
Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(b) O programa de treinamento para o treinamento de voo do detentor de certificado deve: 
(1) cumprir os requisitos deste regulamento; 
(2) Incluir meios adequados, em solo e em voo, assim como instrutores qualificados e 
examinadores do detentor de certificado devidamente aprovados; 
(3) Constar do treinamento de solo e de voo para os membros da tripulação de voo, instrutores 
e examinadores credenciados do detentor de certificado, no tipo ou nos tipos dos aviões que operam; 
(4) incluir a coordenação adequada da tripulação de voo, assim como treinamento em todos os 
tipos de situações ou procedimentos de emergência e anormais causados pelo mau funcionamento do 
sistema moto propulsor, da célula, de outros sistemas da aeronave devido a incênd io ou outra 
anomalias;  
(5) incluir conhecimentos e perícia sobre procedimentos em voo visual e por instrumentos para 
a área pretendida de operações, fatores humanos incluindo a gestão de ameaças e erros, assim como 
o transporte e reconhecimento de artigos perigosos; 
(6) assegurar que todos os membros da tripulação de voo conheçam as funções pelas quais são 
responsáveis e a relação destas funções com os outros membros da tripulação, particularmente com 
respeito aos procedimentos anormais e de emergência; e 
(7) ser repetido periodicamente e incluirá exames de proficiência segundo requerido neste 
regulamento. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(c) O programa de treinamento para os membros da tripulação deve: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
120/306 
 
(1) Incluir meios adequado s, em solo e em voo, assim como instrutores qualificados e 
examinadores credenciados, todos aprovados pela ANAC; 
(2) trazer o treinamento requerido de solo e de voo para os membros da tripulação, instrutores 
e examinadores credenciados no tipo ou tipos de avião que operem; e 
(3) garantir que cada pessoa: 
(i) é competente para executar as obrigações e funções de segurança operacional delegadas 
a cada membro da tripulação em caso de uma emergência ou situação que requeira uma evacuação 
de emergência; 
(ii) esteja proficiente e é capaz de usar o equipamento de emergência e salvamento, tais como 
flutuadores, balsas, rampas de evacuação, saídas de emergência, extintores portáteis de incêndio, 
equipamento de oxigênio, e conjuntos de primeiros socorros; 
(iii) em ser viço em aviões que operem acima de 3.000 metros (10.000 pés), possua 
conhecimentos sobre o efeito da falta de oxigênio e, no caso de aviões com cabine pressurizada, sobre 
os efeitos fisiológicos inerentes a descompressão; 
(iv) conheça as funções e responsa bilidades dos outros membros da tripulação em uma 
emergência, na medida necessária pra desempenhar suas próprias obrigações como membro da 
tripulação; 
(v) possua conhecimentos dos tipos de artigos perigosos que não podem ser transportados a 
bordo e tenha completado o treinamento de artigos perigosos exigido neste regulamento; e 
(vi) possua conhecimentos de CRM. 
(d) O programa de treinamento para despachantes de voo deve incluir: 
(1) meios adequados em solo, instrutores e supervisores qualificados; e 
(2) treinamento de solo e em voo, instrutores e supervisores no tipo ou tipos de aviões para os 
quais prestam serviços.  
(e) Sempre que um tripulante ou DOV completa um treinamento periódico e um exame de 
proficiência requerido, um mês antes ou um mês após o mês do vencimento do vencimento da licença 
será considerado que o referido treinamento ou exame de proficiência foi realizado no mês de 
vencimento da licença. 
(f) Cada instrutor, supervisor ou examinador credenciado do detentor de certificado, responsável 
por algum conteúdo programático do segmento de solo, segmento de voo, instrução em voo ou exame 
de proficiência previsto neste regulamento deve: (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho 
de 2014) 
(1) certificar -se que do conhecimento e a competência dos membros da tripulação, DOV, 
instrutores de voo, e examinadores credenciados do detentor de certificado, uma vez realizado, com 
aproveitamento, o treinamento; 
(2) os registros ou certificados de treinamento deverão ser arquivados separadamente para cada 
tripulante ou DOV; 
(3) para registros ou certificados mantidos em meio digital o supervisor ou instrutor do detentor 
de certificado deve ser identificado em cada registro na forma requerida pela ANAC. 
 
121.402  Programa de treinamento. Regras especiais Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
121/306 
 
(a) A não ser o próprio detentor de certificado, apenas outro detentor de certificado autorizado a 
operar segundo este regulamento ou um centro de treinamento certificado segundo o RBAC 142 pode 
ser elegível, segundo esta subparte, para prover treinamento de voo, testes e exames, sob contrato ou 
outro arranjo, para as pessoas sujeitas aos requisitos desta subparte. Em qualquer caso, cada detentor 
de certificado continua sendo o responsável primário pela qualidade dos cursos utilizados e pelo 
treinamento do seu pessoal. 
(b) Um detentor de certificado pode contratar (ou fazer outro arranjo) os serviços de um centro de 
treinamento certificado segundo o RBAC 142 pa ra prover treinamento, testes e exames requeridos 
por este regulamento, desde que tal centro: 
(1) possua a especificação de treinamento aplicável emitida segundo o RBAC 142; 
(2) possua as instalações, equipamentos de treinamento e materiais de ensino atend endo aos 
requisitos aplicáveis do RBAC 142; 
(3) possua currículos, segmentos de currículo, módulos de treinamento e conteúdos 
programáticos aprovados, aplicáveis para utilização nos cursos de treinamento requeridos por esta 
subparte; e 
(4) tenha um número de instrutores e examinadores credenciados, qualificados segundo os 
requisitos aplicáveis de 121.411 ou 121.413, suficiente para prover treinamento, testes e exames para 
pessoas sujeitas aos requisitos desta subparte. 
 
121.403  Programa de treinamento: currículos 
(a) Cada detentor de certificado deve elaborar e manter atualizados os currículos dos programas 
de treinamento, por tipo de avião, para despachantes e para cada categoria de tripulante requerido 
pelo tipo de avião. O currículo deve incluir o treinamento de solo e de voo requerido por esta subparte. 
(b) Cada currículo do programa de treinamento deve incluir: 
(1) uma listagem dos principais assuntos de treinamento de solo, incluindo assuntos referentes 
a treinamentos de emergência, que serão providos; 
(2) uma listagem de todos os dispositivos de treinamento, maquetes em tamanho natural, 
treinadores de sistemas e de procedimento e outros auxílios de treinamento que serão usados pelo 
detentor de certificado; 
(3) descrições detalhadas ou cartazes gráficos  de todas as manobras, ações e procedimentos 
normais, anormais e de emergência aprovados que serão executados durante cada fase do treinamento 
e exames de voo, indicando aquelas porções de manobras, procedimentos e funções que devem ser 
executadas em avião durante os treinamentos e nos exames de voo; 
(4) uma listagem de simuladores de voo e outros dispositivos de treinamento aprovados 
conforme 121.407, incluindo manobras, ações e procedimentos normais, anormais e de emergência 
aprovados, além de funções particulares aprovadas para serem executadas nos mesmos; 
(5) as horas programadas de treinamento aplicáveis a cada fase do mesmo; 
(6) uma cópia de cada autorização emitida pela ANAC, conforme o parágrafo 121.405(d) desta 
subparte, se aplicável, para redução de horas programadas de instrução. 
 
121.404  Treinamento de gerenciamento de recursos para tripulantes e despachantes (CRM); 
Datas de cumprimento Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
122/306 
 
Nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa como tripulante de voo, comissário ou 
despachante, a me nos que esta pessoa tenha completado o treinamento inicial aprovado de 
gerenciamento de recursos de cabine (CRM), provido por este ou por outro detentor de certificado 
segundo este regulamento. 
 
121.405  Programa de treinamento e suas revisões; Aprovação inicial e final 
(a) Para obter aprovação inicial e final de um programa de treinamento, ou de revisões de um 
programa anteriormente aprovado, cada detentor de certificado deve submeter à ANAC: 
(1) um resumo do programa ou da revisão proposta, incluindo um resumo do currículo proposto 
ou revisado que forneça as informações necessárias a uma avaliação preliminar dos mesmos; e 
(2) qualquer informação adicional solicitada pela ANAC. 
(b) Se o programa ou revisão proposta for compatível com esta subparte, a ANAC concederá 
aprovação inicial por escrito, após o que o detentor de certificado poderá iniciar a condução do 
treinamento de acordo com o programa proposto. A ANAC avaliará a eficiência do programa ao 
longo de sua aplicação, notificando o detentor de certific ado, quando for necessário, de deficiências 
a serem corrigidas. 
(c) A ANAC emitirá a aprovação final do programa ou da revisão se considerar ter o detentor de 
certificado demonstrado que o treinamento, conduzido conforme aprovado inicialmente ou conforme 
modificado de acordo com o parágrafo (b) desta seção, assegura que uma pessoa que o tenha 
completado com sucesso está adequadamente treinada para executar as funções para as quais foi 
designada. 
(d) Para conceder aprovação inicial e final de programas ou de  revisões de programas de 
treinamento, incluindo redução de horas programadas como autorizado por esta subparte, a ANAC 
leva em consideração todos os auxílios de instrução, dispositivos, métodos e procedimentos listados 
pelo detentor de certificado no currículo requerido por 121.403, que possam melhorar a qualidade e 
a eficácia do processo ensino/aprendizado. Se houver aprovação de redução de horas programadas, a 
ANAC fornecerá ao detentor de certificado uma autorização escrita informando as bases de tal 
aprovação. 
(e) Sempre que a ANAC julgar que são necessárias revisões, visando manter a adequabilidade de 
um programa de treinamento já com aprovação final, será emitida uma notificação escrita ao detentor 
de certificado envolvida, estipulando as modificações a serem feitas. Dentro do prazo de 30 dias após 
receber a notificação, o detentor de certificado poderá recorrer da decisão à ANAC solicitando 
reconsideração da mesma. A apresentação de um recurso suspende a execução das modificações até 
a decisão final d a ANAC. Entretanto, se for considerado que existe uma situação de emergência 
requerendo ação imediata no interesse da segurança do transporte aéreo a ANAC pode, informando 
os motivos, determinar uma revisão imediata. 
 
121.406  [Reservado] 
 
121.407  Programa de treinamento; Aprovação de simuladores de avião e outros dispositivos 
de treinamento 
(a) Cada simulador de avião ou outro dispositivo de treinamento que seja usado em um curso de 
treinamento permitido segundo 121.409, em exames requeridos pela subparte  O deste regulamento 
ou como permitido nos Apêndices E e F deste regulamento, deve: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
123/306 
 
(1) ser especificamente aprovado para: 
(i) o detentor de certificado; 
(ii) o tipo de avião ou, se aplicável, para a particular variante do tipo no qual o treinamento 
ou exame será conduzido; 
(iii) a particular manobra, procedimento ou função de tripulante envolvida. 
(2) manter o desempenho funcional e outras características requeridas para a aprovação; 
(3) ser modificado para conservar -se conforme com qualquer modificação do  avião sendo 
simulado que resulte em mudança de desempenho, de funções ou de outra característica requerida 
para aprovação; 
(4) antes do início de cada dia de trabalho, ser submetido a um pré-voo funcional; 
(5) possuir um livro para o registro diário de ut ilização e discrepâncias observadas; tal livro 
deve ser preenchido pelo instrutor ou examinador ao fim de cada seção de treinamento ou exame de 
voo. 
(b) Um determinado simulador de avião ou outro dispositivo de treinamento pode ser aprovado 
para utilização por mais de um detentor de certificado. Por solicitação do detentor de certificado, a 
ANAC pode autorizar a utilização de simulador ou outro dispositivo de treinamento localizado no 
exterior, pertencente a um fabricante de avião ou a uma empresa aérea, me diante o reconhecimento 
prévio, pela ANAC, de sua aprovação para o específico treinamento pelas autoridades aeronáuticas 
do país envolvido 
(c) Para que um simulador de avião possa ser usado em lugar do avião para satisfazer aos requisitos 
de voo real fixados em 121.439 e 121.441 e nos Apêndices E e F deste regulamento, ele deve: 
(1) ser aprovado de acordo com esta seção e atender aos requisitos estabelecidos pelo Apêndice 
H deste regulamento; e 
(2) ser usado como parte de um programa aprovado que atenda aos  requisitos de treinamento 
de 121.424 (a) e (c) e ao Apêndice H deste regulamento. 
(d) Para satisfazer aos requisitos de treinamento em voo para pilotos estabelecidos no programa 
de treinamento operacional, para evitar tesouras de vento em baixa altitude e CFIT – Controlled Flight 
into Terrain, aprovados para o detentor de certificado segundo a seção 121.409 deste regulamento, a 
serem executados em um simulador de voo aprovado segundo esta seção. 
 
121.409  Curso de treinamento usando simulador de avião e outros dispositivos de 
treinamento 
(a) Os programas de treinamento aprovados podem incluir a utilização de simuladores de avião e 
outros dispositivos de treinamento, desde que sejam usados como disposto nesta seção. 
(b) Um curso de treinamento em simulador de avião pode ser incluído para uso como estabelecido 
na seção 121.441 deste regulamento, se tal curso: 
(1) fornecer pelo menos 4 horas de treinamento nos postos de pilotagem do simulador, assim 
como um "briefing" antes e um "de-briefing" depois de cada seção de treinamento; 
(2) fornecer pelo menos o treinamento dos procedimentos e manobras estabelecidas no 
Apêndice F deste regulamento; ou 
(3) fornecer treinamento orientado para operação em rota, incluindo: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
124/306 
 
(i) utilização de tripulação técnica completa; 
(ii) execução de, pelo menos, as manobras e procedimentos normais, anormais e de 
emergência que possam ser esperados em operações em rota; 
(iii) segmentos de voo representativos das operações sendo conduzi das pelo detentor de 
certificado; e 
(4) for conduzido por um instrutor que atenda aos requisitos aplicáveis da seção 121.412. 
A conclusão bem sucedida desse curso de treinamento deve ser atestada por um examinador 
credenciado ou por um INSPAC. 
(c) As horas programadas de treinamento de voo estabelecidas nesta subparte não se aplicam se o 
programa de treinamento para o tipo de avião incluir: 
(1) um curso de treinamento de piloto em simulador de avião, como previsto em 121.424(d); 
ou 
(2) um curso de treinamento de mecânico de voo em simulador de avião, ou outro dispositivo 
de treinamento, como previsto em 121.425(c). 
(d) Cada detentor de certificado sujeito à seção 121.358 deste regulamento deve usar em cada um 
dos seus cursos de treinamento em voo para piloto s um simulador de voo aprovado de cada tipo de 
avião capaz de prover, pelo menos, o treinamento de ações e procedimentos normais, anormais e de 
emergência aprovados constantes de seu programa de treinamento operacional para tesouras de vento 
em baixa altit ude e CFIT – Controlled Flight into Terrain . O programa de treinamento operacional 
aprovado para estas manobras anormais deve ser incluído em cada um dos programas de treinamento 
de voo estabelecidos segundo as seções 121.409(b), 121.418, 121.424 e 121.427 deste regulamento. 
 
121.411  Qualificações: examinador credenciado em avião e examinador credenciado em 
simulador 
(a) Para os propósitos desta seção e da seção 121.413: 
(1) um examinador credenciado em avião é uma pessoa que é qualificada e autorizada a 
conduzir verificações ou instrução de voo em um avião, em um simulador de voo ou em um 
dispositivo de treinamento de voo para um particular tipo de avião; 
(2) um examinador credenciado em simulador é uma pessoa que é qualificada e autorizada a 
conduzir verificações ou instrução de voo, mas apenas em simulador de voo ou em dispositivo de 
treinamento de voo para um particular tipo de avião; 
(3) os examinadores credenciados em avião e em simulador são os examinadores que exercem 
as funções descritas em 121.401(a)(4). 
(b) Nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa e ninguém pode trabalhar como 
examinador credenciado em avião em um programa de treinamento estabelecido segundo esta 
subparte, a menos que, com respeito ao particular tipo de avião envolvido, essa pessoa: 
(1) possua a licença e as habilitações que necessitaria possuir para trabalhar como piloto em 
comando, mecânico de voo, navegador ou comissário de voo, como apropriado, em operações 
segundo este regulamento; 
(2) tenha completado, com sucesso, as apropriadas fases de treinamento para o avião envolvido, 
incluindo treinamento periódico, requeridas para trabalhar como piloto em comando, mecânico de 
voo ou navegador, como aplicável, em operações segundo este regulamento; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
125/306 
 
(3) tenha completado satisfatoriamente os apropriados exames de proficiência ou competência 
que sejam requeridos para trabalhar como piloto em comando, mecânico de voo ou navegador, como 
aplicável, em operações segundo este regulamento; 
(4) tenha completado, com sucesso, os aplic áveis requisitos de treinamento de 121.413, 
incluindo treinamento e prática de voo em avião para treinamento inicial e de transição; 
(5) se estiver trabalhando como tripulante de voo requerido deve possuir um certificado de 
capacidade física de 1ª ou 2ª classe válido e adequado às funções que exerce; 
(6) tenha satisfeito os requisitos de experiência recente estabelecidos em 121.439; e 
(7) tenha sido aprovada pela ANAC para as funções de examinador envolvidas. 
(c) Nenhum detentor de certificado pode empregar  uma pessoa e ninguém pode trabalhar como 
examinador credenciado em simulador, ou em dispositivo de treinamento de voo, em um programa 
de treinamento estabelecido segundo este regulamento, a menos que, com respeito ao particular avião 
envolvido, atenda às provisões de parágrafo (b) desta seção, ou: 
(1) possua as licenças e habilitações, exceto o certificado de capacidade física, requeridas para 
trabalhar como piloto em comando, mecânico de voo ou navegador, como aplicável, em operações 
segundo este regulamento; 
(2) tenha completado satisfatoriamente as apropriadas fases do treinamento para o avião, 
incluindo treinamento periódico, que sejam requeridos para trabalhar como piloto em comando, 
mecânico de voo ou navegador em operações segundo este regulamento; 
(3) tenha completado satisfatoriamente os apropriados exames de proficiência ou de 
competência que sejam requeridos para trabalhar como piloto em comando, mecânico de voo ou 
navegador em operações segundo este regulamento; 
(4) tenha completado satisfatoriamente os requisitos de treinamento aplicáveis de 121.413; e 
(5) tenha sido aprovado pela ANAC para as funções de examinador envolvidas. 
(d) O atendimento aos requisitos dos parágrafos (b)(2), (3) e (4) ou (c)(2), (3) e (4), como aplicável, 
deve ser anotado nos registros individuais de treinamento mantidos pelo detentor de certificado. 
(e) Examinadores credenciados em avião que não possuam um apropriado certificado de 
capacidade física válido podem exercer as funções de examinador mas não podem compor a 
tripulação requerida em operações segundo este regulamento. Adicionalmente, devem atender as 
provisões  dos parágrafos 61.145(c) e 61.145(d) do RBAC 61. (Redação dada pela Resolução nº 334, 
de 1º de julho de 2014) 
(f) Um examinador credenciado em simulador deve fazer o seguinte: 
(1) voar, pelo menos, dois segmentos como tripulante requerido para o tipo de avião envolvido 
dentro do período de 12 meses precedendo a execução de qualquer exame por ele conduzido em 
simulador; ou 
(2) completar satisfatoriamente um pro grama aprovado de observação de operação em linha 
dentro do período estabelecido por este programa, o qual deve preceder a execução de qualquer exame 
por ele conduzido em simulador. 
(g) Os segmentos de voo ou o programa de observação requeridos no parágrafo (f) desta seção são 
considerados como tendo sido completados no mês requerido se forem completados no mês anterior 
ou seguinte ao mês requerido. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
126/306 
 
121.412  Qualificações: instrutor de voo em avião e instrutor de voo em simulador 
(a) Para os propósitos desta seção e da seção 121.414: 
(1) um instrutor de voo em avião é uma pessoa que tenha sido qualificada como instrutor em 
um avião, um simulador de voo ou em um dispositivo de treinamento de voo para um particular tipo 
de avião; 
(2) um instrutor de voo em simulador é uma pessoa que tenha sido qualificada como instrutor, 
mas apenas em um simulador de voo ou em um dispositivo de treinamento de voo para um particular 
tipo de avião; 
(3) os instrutores d e voo em avião e em simulador são os instrutores que exercem as funções 
descritas em 121.401(a)(4). 
(b) Nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa e ninguém pode trabalhar como 
instrutor de voo em avião em um programa de treinamento estabeleci do segundo esta subparte, a 
menos que, com respeito ao particular tipo de avião envolvido, essa pessoa: 
(1) possua a licença e as habilitações que necessitaria possuir para trabalhar como piloto em 
comando, mecânico de voo ou navegador, como apropriado, em operações segundo este regulamento; 
(2) tenha completado, com sucesso, as apropriadas fases de treinamento para o avião envolvido, 
incluindo treinamento periódico, requeridas para trabalhar como piloto em comando, mecânico de 
voo ou navegador, como aplicável, em operações segundo este regulamento; 
(3) tenha completado satisfatoriamente os apropriados exames de proficiência ou competência 
que sejam requeridos para trabalhar como piloto em comando, mecânico de voo ou navegador ou 
comissário de voo, como aplicável, em operações segundo este regulamento; 
(4) tenha completado, com sucesso, os aplicáveis requisitos de treinamento de 121.413, 
incluindo treinamento e prática de voo em avião para treinamento inicial e de transição; 
(5) se estiver trabalhando como tr ipulante de voo requerido deve possuir um certificado de 
capacidade física de 1ª ou 2ª classe válido e adequado às funções que exerce; 
(6) tenha satisfeito os requisitos de experiência recente estabelecidos em 121.439. 
(c) Nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa e ninguém pode trabalhar como 
instrutor de voo em simulador, ou em dispositivo de treinamento de voo, em um programa de 
treinamento estabelecido segundo este regulamento, a menos que, com respeito ao particular avião 
envolvido, atenda às provisões de parágrafo (b) desta seção, ou: 
(1) possua as licenças e habilitações, exceto o certificado de capacidade física, requeridas para 
trabalhar como piloto em comando, mecânico de voo ou navegador, como aplicável, em operações 
segundo este regulamento; 
(2) tenha completado satisfatoriamente as apropriadas fases do treinamento para o avião, 
incluindo treinamento periódico, que sejam requeridos para trabalhar como piloto em comando, 
mecânico de voo ou navegador em operações segundo este regulamento; 
(3) tenha completado satisfatoriamente os apropriados exames de proficiência ou de 
competência que sejam requeridos para trabalhar como piloto em comando, mecânico de voo ou 
navegador em operações segundo este regulamento; e 
(4) tenha completado satisfatoriamente os requisitos de treinamento aplicáveis de 121.414. 
(d) O atendimento aos requisitos dos parágrafos (b)(2), (3) e (4) ou (c)(2), (3) e (4), como aplicável, 
deve ser anotado nos registros individuais de treinamento mantidos pelo detentor de certificado. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
127/306 
 
(e) Instrutores de voo em avião que não possuam um apropriado certificado de capacidade física 
válido podem exercer as funções de instrutor mas não podem compor a tripulação requerida em 
operações segundo este regulamento. Em operações de bandei ra segundo este regulamento, os 
instrutores de voo em avião que tenham 60 ou mais anos de idade podem exercer as funções de 
instrutor mas não podem compor a tripulação requerida. 
(f) Um instrutor de voo em simulador deve cumprir com os seguintes requisitos: 
(1) voar, pelo menos, dois segmentos como tripulante requerido para o tipo de avião envolvido 
dentro do período de 12 meses precedendo a execução de qualquer instrução por ele conduzida em 
simulador (e deve possuir um certificado de capacidade física válido e apropriado); ou 
(2) completar satisfatoriamente um programa aprovado de observação de operação em linha 
dentro do período estabelecido por este programa, o qual deve preceder a execução de qualquer 
instrução por ele conduzida em simulador. 
(g) Os segmentos de voo ou o programa de observação requeridos no parágrafo (f) desta seção são 
considerados como tendo sido completados no mês requerido se forem completados no mês anterior 
ou seguinte ao mês requerido. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 
121.412a  Qualificações do instrutor de despachante operacional de voo 
(a) Um instrutor de Despachante Operacional de Voo, é uma pessoa qualificada e autorizada a 
conduzir instrução de um equipamento da empresa. 
(b) Um instrutor de Despach ante Operacional de Voo é uma pessoa indicada pelo operador e 
aprovada pela ANAC, que possua contrato de trabalho na função (essa exercida no mínimo há 3 anos) 
de Despachante Operacional de Voo. 
(c) Nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa e  ninguém pode trabalhar como 
instrutor de Despachante Operacional de Voo em um programa de treinamento estabelecido segundo 
esta subparte, a menos que, com respeito ao particular tipo de avião, essa pessoa: 
(1) possua a licença e as habilitações necessárias para trabalhar como Despachante Operacional 
de Voo, em operações segundo este regulamento; 
(2) tenha completado, com sucesso, as apropriadas fases de treinamento para o avião envolvido, 
incluindo treinamento periódico, requeridos para trabalhar como Desp achante Operacional de Voo, 
em operações segundo este regulamento; 
(3) tenha completado satisfatoriamente os apropriados exames de competência que sejam 
requeridos para trabalhar como Despachante Operacional de Voo, em operações segundo este 
regulamento; e 
(4) tenha completado, com sucesso, os treinamentos requeridos para instrutor, conforme 
programa de treinamento estabelecido pelo operador. 
(d) Um instrutor de Despachante Operacional de Voo é uma pessoa que tenha sido qualificada 
como instrutor em um ou mais aviões. 
(e) Um instrutor de Despachante Operacional de Voo exerce a função de dar instrução em solo 
para Despachantes recém contratados ou em transição para outro equipamento. 
(f) Nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa e ninguém pode t rabalhar como 
instrutor de Despachante Operacional de Voo em um programa de treinamento estabelecido segundo 
esta subparte, a menos que, com respeito ao particular tipo de avião, essa pessoa: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
128/306 
 
(1) possua a licença e as habilitações necessárias para trabalhar como Despachante Operacional 
de Voo, em operações segundo este regulamento; 
(2) tenha completado, com sucesso, as apropriadas fases de treinamento para o avião envolvido, 
incluindo treinamento periódico, requeridos para trabalhar como Despachante Operaci onal de Voo, 
em operações segundo este regulamento; 
(3) tenha completado satisfatoriamente os apropriados exames de competência que sejam 
requeridos para trabalhar como instrutor de Despachante Operacional de Voo, em operações segundo 
este regulamento; e 
(4) tenha completado, com sucesso, os treinamentos requeridos para instrutor, conforme 
programa de treinamento estabelecido pelo operador. 
 
121.412b  Qualificações. Despachante operacional de voo: examinador credenciado 
(a) Um Despachante Operacional de Voo  Examinador Credenciado é uma pessoa qualificada e 
autorizada a conduzir exames de competência em Despachantes Operacionais de Voo. 
(b) Um Despachante Operacional de Voo Examinador Credenciado é uma pessoa indicada pelo 
operador e aprovada pela ANAC, que possua contrato de trabalho na função (essa exercida no mínimo 
há 3 anos) de Despachante Operacional de Voo e exerça a função de realizar exames de competência 
Despachantes Operacionais de Voo. 
(c) Nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa e n inguém pode trabalhar como 
Despachante Operacional de Voo Examinador Credenciado em um programa de treinamento 
estabelecido segundo esta subparte, a menos que, com respeito ao particular tipo de avião, essa 
pessoa: 
(1) Possua a licença e as habilitações que necessitaria possuir para trabalhar como Despachante 
Operacional de Voo, em operações segundo este regulamento; 
(2) Tenha completado, com sucesso, as apropriadas fases de treinamento para o avião 
envolvido, incluindo treinamento periódico, requeridos par a trabalhar como Despachante 
Operacional de Voo, em operações segundo este regulamento; 
(3) Tenha completado satisfatoriamente os apropriados exames de competência que sejam 
requeridos para trabalhar como Despachante Operacional de Voo, em operações segund o este 
regulamento; 
(4) Tenha completado, com sucesso, os treinamentos requeridos para examinador, conforme 
programa de treinamento estabelecido pelo operador; 
(5) Tenha exercido, por no mínimo 6 meses na empresa, função de instrutor no equipamento 
no qual intenta ser examinador; e 
(6) Tenha sido aprovado pela ANAC para as funções de examinador credenciado. 
 
121.413  Requisitos para treinamento inicial, treinamento de transição e exames: 
examinadores credenciados em avião e examinadores credenciados em simulador 
(a) Nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa e ninguém pode trabalhar como 
examinador credenciado a menos que: 
(1) tenha completado, satisfatoriamente, o exame do treinamento inicial ou de transição; e Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
129/306 
 
(2) dentro dos 24 meses precedentes essa pessoa tenha conduzido um exame de proficiência ou 
de competência sob a observação de um INSPAC ou de outro examinador credenciado designado 
pelo operador. O exame observado pode ser realizado total ou parcialmente em um avião, em um 
simulador de voo ou em um dispositivo de treinamento de voo. (Redação dada pela Resolução nº 334, 
de 1º de julho de 2014) 
(b) Os exames observados requeridos pelo parágrafo (a)(2) desta seção são considerados como 
tendo sido completados no mês requerido se forem completados no mês anterior ou seguinte ao mês 
requerido. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(c) O treinamento de solo inicial para examinador credenciado deve incluir o seguinte: 
(1) responsabilidades, deveres e funções de um examinador credenciado; 
(2) regulamentos aeronáuticos aplicáveis e a política e procedimentos do detentor de 
certificado; 
(3) técnicas, métodos e procedimentos apropriados para conduzir os exames requeridos; 
(4) avaliação apropriada do desempenho dos avaliados, incluindo a identificação de:  
(i) treinamento inadequado ou insuficiente; e 
(ii) características pessoais de um requerente que possam afetar adversamente a segurança. 
(5) ações corretivas apropriadas no caso de exames insatisfatórios; 
(6) métodos, procedimentos e limitações aprovadas no desempenho de procedimentos normais, 
anormais e de emergência requeridos pelo tipo de avião envolvido. 
(d) O treinamento de solo de transição para um examinador credenciado deve incluir métodos, 
procedimentos e limitações aprovadas no desempenho de procedimentos normais, anormais e de 
emergência requeridos pelo tipo de avião para o qual o examinador está em transição. 
(e) O treinamento de voo inicial e de transição para um examinador credenciado de pilotos em 
avião, para um  examinador credenciado de mecânicos de voo em avião e para um examinador 
credenciado de navegadores em avião deve incluir o seguinte: 
(1) as medidas de segurança a serem tomadas em situações de emergência que possam ocorrer 
durante um exame; 
(2) os result ados potenciais de medidas de segurança impróprias, extemporâneas ou não 
executadas durante um exame; 
(3) para um examinador credenciado de pilotos em avião: 
(i) treinamento e prática na condução de exames em voo, sentado em qualquer dos dois 
postos de pil otagem, verificando a execução das manobras normais, anormais e de emergência 
requeridas, de modo a assegurar competência na aplicação dos exames de voo para pilotos requeridos 
por este regulamento; e 
(ii) as medidas de segurança a serem tomadas, de qualqu er assento de pilotagem, em 
situações de emergência que possam ocorrer durante um exame. 
(4) para um examinador credenciado de mecânicos de voo em avião e para um examinador 
credenciado de navegadores em avião, treinamento para assegurar competência no des empenho de 
seus deveres. 
(f) Os requisitos do parágrafo (e) desta seção podem ser atendidos, em todo ou em parte, em voo, 
em simulador de voo ou em dispositivo de treinamento de voo, como apropriado. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
130/306 
 
(g) O treinamento de voo inicial e de transição para um examinador credenciado em simulador 
deve incluir o seguinte: 
(1) treinamento e prática na condução de exames em voo verificando a execução das manobras 
normais, anormais e de emergência requeridas, de modo a assegurar competência na aplicação dos 
exames de voo requeridos por este regulamento. Esses treinamentos e práticas devem ser realizados 
em um simulador de voo ou em um dispositivo de treinamento de voo; 
(2) treinamento na operação de simuladores de voo e de dispositivos de treinamento de voo, ou 
em amb os, para assegurar competência na condução dos exames em voo requeridos por este 
regulamento. 
 
121.414  Requisitos para treinamento inicial, treinamento de transição e exames: instrutores 
de voo em avião e instrutores de voo em simulador 
(a) Nenhum detento r de certificado pode empregar uma pessoa e ninguém pode trabalhar como 
instrutor de voo a menos que: 
(1) tenha completado, satisfatoriamente, o treinamento inicial ou de transição para instrutor de 
voo; e 
(2) dentro dos 24 meses precedentes essa pessoa tenha, satisfatoriamente, conduzido instrução 
sob observação de um INSPAC ou um examinador do operador credenciado. O exame observado 
pode ser realizado, no todo ou em parte, em um avião, em um simulador de voo ou em um dispositivo 
de treinamento de voo. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(b) Os exames observados requeridos pelo parágrafo (a)(2) desta seção são considerados como 
tendo sido completados no mês requerido se forem completados no mês anterior ou seguinte ao mês 
requerido. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(c) O treinamento de solo inicial para instrutores de voo deve incluir o seguinte: 
(1) responsabilidades, deveres e funções de um instrutor de voo; 
(2) regulamentos aeronáuticos aplicáveis e a p olítica e procedimentos do detentor de 
certificado; 
(3) técnicas, métodos e procedimentos apropriados para conduzir instrução de voo; 
(4) avaliação apropriada do desempenho dos avaliados, incluindo a identificação de: 
(i) treinamento inadequado ou insuficiente; e 
(ii) características pessoais de um requerente que possam afetar adversamente a segurança. 
(5) ações corretivas no caso de progresso insatisfatório no treinamento; 
(6) métodos, procedimentos e limitações aprovadas para execução de procedimentos normais, 
anormais e de emergência requeridos pelo tipo de avião envolvido. 
(7) exceto para detentores de uma licença de instrutor de voo: 
(i) os princípios fundamentais do processo ensino-aprendizado; 
(ii) métodos e procedimentos de ensino; e 
(iii) o relacionamento instrutor-estudante. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
131/306 
 
(d) O treinamento de solo de transição para instrutores de voo deve incluir os métodos, 
procedimentos e limitações aprovadas para execução dos procedimentos normais, anormais e de 
emergência aplicáveis ao avião para o qual o instrutor de voo está em transição 
(e) O treinamento em voo inicial e de transição para instrutores de voo de pilotos em avião, 
instrutores de mecânicos de voo em avião e instrutores de navegadores em avião deve incluir o 
seguinte: 
(1) as medidas de segurança a serem tomadas, de qualquer assento de pilotagem, em situações 
de emergência que possam ocorrer durante a instrução; 
(2) os resultados potenciais de medidas de segurança impróprias, extemporâneas ou não 
executadas durante a instrução; 
(3) para instrutores de voo de pilotos em avião: 
(i) treinamento e prática de voo em avião, conduzindo instrução dos assentos de pilotagem 
esquerdo e direito dos procedimentos normais, anormais e de emergência, de modo a assegurar 
competência como instrutor; e 
(ii) as med idas de segurança a serem tomadas, de qualquer assento de pilotagem, em 
situações de emergência que possam ocorrer durante a instrução. 
(4) para instrutores de mecânicos de voo em avião e para instrutores de navegadores, 
treinamento de voo em avião de modo a assegurar competência no desempenho de seus deveres. 
(f) Os requisitos do parágrafo (e) desta seção podem ser atendidos, em todo ou em parte, em voo, 
em simulador de voo ou em dispositivo de treinamento de voo, como apropriado. 
(g) O treinamento de voo inicial e de transição para instrutores de voo em simulador deve incluir 
o seguinte: 
(1) treinamento e prática nos procedimentos normais, anormais e de emergência requeridos, de 
modo a assegurar competência para conduzir a instrução de voo requerida por este regulamento. Este 
treinamento pode ser realizado em todo ou em parte, em simulador de voo ou em dispositivo de 
treinamento de voo, como apropriado; 
(2) treinamento na operação de simuladores de voo ou dispositivos de treinamento de voo, ou 
ambos, para assegurar competência na condução da instrução de voo requerida por este regulamento. 
 
121.415  Requisitos de treinamento. Despachantes operacionais de voo e tripulantes em geral 
(a) Cada programa de treinamento deve proporcionar o seguinte treinamento de s olo, como 
apropriado para a particular designação do tripulante ou do despachante: 
(1) treinamento de solo sobre doutrinamento básico para tripulantes e despachantes recém -
contratados, incluindo 40 horas programadas de instrução no solo, que podem ser reduzidas de acordo 
com a seção 121.405, ou como especificado em 121.401(d), sobre, pelo menos, os seguintes assuntos: 
(i) deveres e responsabilidades de tripulantes e despachantes, como aplicável; 
(ii) instrução apropriada sobre os regulamentos aeronáuticos; 
(iii) conteúdo do certificado ETA do detentor e de suas especificações operativas (não 
aplicável para comissários de bordo); 
(iv) partes adequadas do manual do detentor de certificado; e 
(v) Para comissários, noções básicas sobre aviões, teoria do voo e atmosfera. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
132/306 
 
(2) o treinamento de solo inicial e de transição especificados nas seções 121.419 até 121.422, 
como aplicável; 
(3) para tripulantes, o treinamento de emergências especificado nas seções 121.417. 
(b) Cada programa de treinamento deve proporcionar  o treinamento de voo previsto nas seções 
121.424 até 121.426, como aplicável. 
(c) Cada programa de treinamento deve proporcionar o treinamento periódico de solo e de voo 
estabelecido pela seção 121.427. 
(d) Se a ANAC considerar que, devido a diferenças en tre aviões do mesmo tipo operados pelo 
detentor de certificado, há necessidade de treinamento adicional para assegurar que cada tipo de 
tripulante e cada despachante esteja adequadamente treinado para desempenhar os deveres que lhe 
são designados, o programa de treinamento deve prover o treinamento de diferenças especificado em 
121.418. 
(e) O programa de treinamento pode proporcionar o treinamento de elevação de nível estabelecido 
pelas seções 121.419 e 121.424, para um particular tipo de avião, visando qualificar como piloto em 
comando ou como segundo em comando um tripulante qualificado e trabalhando como segundo em 
comando ou mecânico de voo, respectivamente, nesse mesmo tipo de avião. 
(f) Assuntos, manobras e procedimentos específicos, ou partes dos mesm os, estabelecidos nas 
seções 121.419 até 121.425 para treinamento de transição ou de elevação de nível, como aplicável, 
podem ser omitidos e o número de horas programadas de instrução no solo e de instrução em avião 
pode ser reduzidas de acordo com a seção 121.405. 
(g) Adicionalmente aos treinamentos inicial, de transição, de diferenças, de elevação de nível e 
periódico, cada programa de treinamento deve, também, proporcionar treinamento de solo e de voo, 
instruções e práticas como necessário para assegurar que cada tripulante e despachante: 
(1) permaneça permanentemente treinado e continuamente proficiente no que diz respeito a 
cada avião, função na tripulação e espécie de operação em que trabalha; e 
(2) qualifique -se em novos equipamentos, facilidades, pro cedimentos e técnicas, incluindo 
modificações nos tipos de avião em que trabalha. 
 
121.417  Treinamento de emergência para tripulantes 
(a) Cada programa de treinamento deve proporcionar o treinamento de emergência previsto nesta 
seção com respeito a cada t ipo, modelo e configuração de avião e com respeito a cada tipo de 
tripulante requerido e cada espécie de operação conduzida pelo detentor de certificado. 
(b) O treinamento de emergência deve proporcionar o seguinte: 
(1) instruções e procedimentos para as f unções alocadas a cada tripulante em condições de 
emergência, incluindo a coordenação entre os tripulantes nessas ocasiões; 
(2) instrução individual sobre localização, função e operação de equipamento de emergência, 
incluindo: 
(i) equipamento a ser usado em amaragens e em evacuações em emergência; 
(ii) equipamentos de primeiros socorros e sua apropriada utilização; 
(iii) extintores de incêndio portáteis, com ênfase no tipo de agente extintor a ser usado nas 
diferentes classes de fogo; e Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
133/306 
 
(iv) saídas de emerg ência operadas no modo emergência, com as escorregadeiras/bote 
instaladas (se aplicável), com ênfase no treinamento de operação das saídas sob condições adversas. 
(3) instruções e procedimentos para lidar com situações anormais ou de emergência incluindo: 
(i) descompressão rápida; 
(ii) fogo em voo e no solo e procedimentos de controle de fumaça, com ênfase nos 
equipamentos elétricos e respectivos disjuntores localizados nas áreas da cabine de comando e cabine 
de passageiros, incluindo todas as "galleys", centros de serviços, elevadores, lavatórios e sistemas de 
som e imagem; 
(iii) amaragem e evacuações, incluindo a evacuação de pessoas (e seus acompanhantes, se 
houver) que necessitam da ajuda de outras para se deslocarem mais rapidamente para uma saída em 
caso de evacuação em emergência; 
(iv) enfermidades, contusões, ferimentos e outras situações envolvendo passageiros ou 
tripulantes, incluindo familiarização com o conjunto de emergências médicas; 
(v) interferência ilícita, atos de sabotagem e terrorismo, sequestro e outras situações não 
usuais; e 
(vi) noções de sobrevivência no mar e na selva, incluindo o uso dos equipamentos de 
sobrevivência instalados. 
(4) revisão e discussão de documentação referente a acidentes e incidentes já ocorridos e 
relacionados com a situação de emergência sendo treinada. 
(c) Cada tripulante deve fazer os seguintes treinamentos de emergência, durante os períodos de 
treinamento previstos, usando aqueles itens de equipamentos de emergência instalados em cada tipo 
de avião no qual e le trabalha (o treinamento periódico alternativo previsto no parágrafo 121.433(c) 
deste regulamento pode ser feito através de apresentações pictoriais ou demonstrações aprovadas): 
(1) requisitos para exercícios de emergência a serem executados uma vez durante o treinamento 
inicial. Cada tripulante deve executar: 
(i) pelo menos um exercício com equipamento protetor de respiração aprovado (“protective 
breathing equipment” – PBE), no qual o tripulante combate fogo real ou simulado utilizando pelo 
menos um tipo de extintor de incêndio portátil instalado, ou um extintor de incêndio aprovado, que 
seja apropriado para o tipo de fogo real ou simulado a ser combatido enquanto usando o tipo de PBE 
instalado requerido por 121.337 ou um dispositivo simulador de PBE apro vado como definido no 
parágrafo (d) desta seção para combater incêndios a bordo de aviões; 
(ii) pelo menos um exercício aprovado de combate a incêndio no qual o tripulante combate 
fogo real usando pelo menos um tipo de extintor de incêndio portátil instala do, ou um extintor de 
incêndio aprovado, que seja apropriado para o tipo de fogo a ser combatido. Este exercício não é 
requerido se o tripulante executar o exercício previsto no parágrafo (c)(1)(i) usando um PBE e 
combatendo fogo real; 
(iii) um exercício d e evacuação de emergência com cada pessoa abandonando o avião (ou 
dispositivo de treinamento aprovado) com o uso de pelo menos um tipo de escorregadeira de 
evacuação instalado. O tripulante pode apenas observar as saídas de emergência do avião sendo 
abertas no modo emergência e as escorregadeiras/bote associadas sendo desdobradas e infladas ou 
pode executar, ele mesmo, as tarefas que resultam na consumação de tais ações. 
(2) exercícios adicionais de emergência a serem executados durante o treinamento inicia l e a 
cada 24 meses , durante os treinamentos pe riódicos. Cada tripulante deve:  (Redação dada pela 
Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
134/306 
 
(i) executar os seguintes exercícios e operar os seguintes equipamentos: 
(A) cada tipo de saída de emergência nos modos normais e de emergência, incluindo as 
ações e forças requeridas para o desdobramento das escorregadeiras para evacuação em emergência; 
(B) cada tipo de extintor de incêndio portátil instalado; 
(C) cada tipo de sistema de oxigênio de emergência instal ado, incluindo equipamento 
protetor de respiração; 
(D) colocação, uso e inflagem dos meios individuais de flutuação, se aplicável; e 
(E) pouso de emergência na água, se aplicável, incluindo procedimentos apropriados, mas 
não limitados a: 
( 1 ) procedimentos e preparação da cabine de comando; 
( 2 ) coordenação da tripulação; 
( 3 ) instruções e preparação da cabine de passageiros; 
( 4 ) colocação e inflagem dos coletes salva- vidas; 
( 5 ) utilização dos cabos de segurança sobre as asas (life-lines); e 
( 6 ) embarque de passageiros e tripulantes nos botes salva -vidas ou 
escorregadeiras/bote. 
(ii) observar os seguintes exercícios: 
(A) remoção do avião (ou dispositivo de treinamento) e inflagem de cada tipo de bote ou 
escorregadeira/bote instalada, se aplicável; 
(B) transferência de cada tipo de escorregadeira/bote de uma porta para outra; 
(C) Desdobramento, inflagem e separação do avião (ou do dispositivo de treinamento) de 
cada tipo de escorregadeira/bote; e 
(D) evacuação em emergência, incluindo o uso da escorregadeira. 
(d) Nenhum tripulante pode trabalhar em operações segundo este regulamento, a menos que tenha 
executado o exercício com PBE e o exercício de combate a incêndio descritos nos parágrafos (c)(1)(i) 
e (c)(1)(ii) desta seção como parte dos requi sitos para exercícios de emergência a serem executados 
uma vez dos parágrafos (c)(1) ou (c)(2) desta seção, como apropriado. Cada tripulante que tenha 
realizado os exercícios com PBE e de combate a incêndio descritos nos parágrafos (c)(1)(i) e (c)(1)(ii) 
desta seção após 26 de maio de 1987, é considerado estar conforme com este regulamento ao 
apresentar informações ou documentação, na forma e de maneira aceitável pela ANAC, 
demonstrando que os apropriados exercícios foram realizados. 
(e) Tripulantes que tra balham em operações acima de FL250 devem receber instruções sobre o 
seguinte: 
(1) problemas respiratórios; 
(2) hipóxia; 
(3) duração do estado de consciência, sem oxigênio suplementar, em altitude; 
(4) expansão dos gases; 
(5) formação de bolhas de gás no sangue; 
(6) o fenômeno físico e os incidentes de descompressão. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
135/306 
 
(f) Para os propósitos desta seção aplicam-se as seguintes definições: 
(1) combate, nesse contexto, significa lutar adequadamente contra fogo real ou simulado, 
utilizando um tipo apropriado de extintor de incêndio, até que o fogo seja extinto; 
(2) dispositivo simulador de PBE aprovado significa um dispositivo de treinamento que tenha 
sido aprovado pela ANAC para uso no atendimento aos requisitos de treinamento de 121.417(c); 
(3) executar signific a executar satisfatoriamente um treinamento de emergência previsto, 
usando procedimentos estabelecidos que aumentam a habilidade da pessoa envolvida no treinamento; 
(4) exercício com PBE significa um exercício de emergência no qual um tripulante demonstra 
a utilização adequada de um equipamento protetor de respiração enquanto combatendo fogo real ou 
simulado; 
(5) extintor de incêndio aprovado significa um dispositivo de treinamento que tenha sido 
aprovado pela ANAC para uso no atendimento aos requisitos de treinamento de 121.417(c); 
(6) fogo real significa um material combustível em chamas, em condições controladas, de 
magnitude e duração suficiente para atender aos objetivos do treinamento descritos nos parágrafos 
(c)(1)(i) e (c)(1)(ii) desta seção; 
(7) fogo simulado significa uma duplicação artificial de fumaça ou de chamas usada para criar 
vários cenários de combate a incêndios em aeronaves tais como incêndio em lavatório, em forno de 
“galley” e em assento de passageiros; 
(8) observar significa assistir, sem participar ativamente do exercício.  
 
121.418  Treinamento de diferenças; tripulantes e despachantes 
(a) O treinamento de diferenças para tripulantes e despachantes deve consistir pelo menos no 
seguinte, como aplicável para os deveres a responsabilidades de cada um: 
(1) instrução sobre cada assunto apropriado, ou parte do mesmo, requerido para o treinamento 
inicial no avião, a menos que a ANAC considere que assuntos específicos não são necessários; 
(2) treinamento de voo em cada manobra ou procedimento a propriado requerido para 
treinamento inicial de voo do avião, a menos que a ANAC considere determinadas manobras ou 
procedimentos desnecessários; 
(3) o número de horas programadas para treinamento de voo e de solo considerado pela ANAC 
como necessário para o tipo de avião, a espécie de operação e o tripulante ou despachante envolvido. 
(b) O treinamento de diferenças para todas as variações de um determinado tipo de avião pode ser 
incluído como parte do treinamento inicial, de transição, de elevação de nível  e periódico para o 
referido avião. 
 
121.419  Pilotos e mecânicos de voo; treinamento de solo inicial, de transição e de elevação de 
nível 
(a) O treinamento de solo inicial, de transição ou de elevação de nível para pilotos e mecânicos de 
voo deve incluir pelo menos o seguinte, como aplicável para cada função: 
(1) assuntos gerais: 
(i) os procedimentos do detentor de certificado para despacho ou liberação de voo; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
136/306 
 
(ii) princípios e métodos para determinar peso e balanceamento e limitações de pista para 
decolagens e pousos; 
(iii) conhecimentos de meteorologia suficientes para assegurar conhecimento prático de 
fenômenos atmosféricos, incluindo os princípios de sistemas frontais, gelo, nevoeiro, trovoadas e 
alterações atmosféricas de grande altitude; 
(iv) sistemas de controle de tráfego aéreo, procedimentos e fraseologia; 
(v) navegação e utilização de auxílios à navegação, incluindo procedimentos de saída e de 
aproximação por instrumentos; 
(vi) procedimentos de comunicações normais e de emergência; 
(vii) familiarização com referências visuais antes e durante as descidas abaixo da altitude de 
decisão (DH) ou da altitude mínima de descida (MDA) em aproximação por instrumentos; 
(viii) treinamento inicial de gerenciamento de recursos de cabine (CRM) aprovado; e 
(ix) outras instruções como necessário para assegurar sua competência. 
(2) para cada tipo de avião: 
(i) descrição geral; 
(ii) características de desempenho; 
(iii) sistema motopropulsor; 
(iv) componentes principais; 
(v) sistemas principais (controles de voo, elétrico, hidráulico, etc.) e outros sistemas como 
apropriado; princípios de operação normal, anormal e de emergência; procedimentos e limitações 
aplicáveis; 
(vi) procedimentos para: 
(A) reconhecer e evitar condições atmosféricas adversas; 
(B) livrar -se de  condições atmosféricas severas no caso de entrada inadvertida nas 
mesmas, incluindo tesouras de vento em baixa altitude; e 
(C) operar dentro ou próximo a tempestades (incluindo melhor altitude de penetração), ar 
turbulento (incluindo turbulência de céu cl aro), gelo, granizo e outras condições meteorológicas 
potencialmente perigosas; 
(vii) limitações operacionais; 
(viii) consumo de combustível e controle de cruzeiro; 
(ix) planejamento de voo; 
(x) cada procedimento normal e de emergência; e 
(xi) o manual de voo aprovado do avião - AFM. 
(b) O treinamento de solo inicial para pilotos e mecânicos de voo deve consistir, pelo menos, das 
seguintes horas programadas de instrução sobre os assuntos requeridos pelo parágrafo (a) desta seção 
e pelo parágrafo 121.415 (a), a menos que reduzidas conforme 121.405: 
(1) aviões do grupo I: 
(i) com motores convencionais – 64 horas; e Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
137/306 
 
(ii) com motores turboélice – 80 horas. 
(2) aviões do grupo II – 120 horas. 
(c) Os treinamentos de solo de transição e de elevação de nível para pi lotos e o de transição para 
mecânicos de voo podem ser estabelecidos com base no treinamento inicial reduzido segundo o 
parágrafo 121.405(d). (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 
121.420  Navegadores. treinamento de solo inicial e de transição 
(a) O treinamento de solo inicial e de transição para navegadores deve incluir instrução sobre os 
assuntos especificados em 121.419(a), como apropriado para seus deveres e responsabilidades, e 
sobre o seguinte no que diz respeito ao tipo particular de avião: 
(1) limitações das velocidades de subida, cruzeiro e descida; 
(2) cada item do equipamento de navegação instalado, incluindo os apropriados equipamentos 
rádio, radar e outros equipamentos eletrônicos; 
(3) desempenho do avião; 
(4) sistemas e instrumentos indicadores de velocidade, temperatura e pressão; 
(5) limitações da bússola magnética e métodos de compensação; 
(6) cartas e dados de controle de cruzeiro, incluindo razão de consumo de combustível; 
(7) quaisquer outras instruções como necessário para assegurar sua competência. 
(b) O treinamento de solo inicial para navegadores deve consistir de pelo menos as seguintes horas 
programadas de instrução sobre os assuntos especificados no parágrafo (a) desta seção e em 
121.415(a), a menos que reduzidas conforme 121.405: 
(1) aviões do grupo I: 
(i) com motores convencionais – 16 horas; e 
(ii) com motores turboélice – 32 horas. 
(2) aviões do grupo II – 32 horas. 
 
121.421  Comissários de bordo. Treinamento de solo inicial e de transição 
(a) O treinament o de solo inicial e de transição para comissário de bordo deve incluir instrução 
sobre, pelo menos, os seguintes assuntos: 
(1) assuntos gerais: 
(i) a autoridade do piloto em comando; 
(ii) orientação e controle dos passageiros, incluindo prestação de assistência adequada a 
passageiros com deficiência e procedimentos a serem seguidos no caso de pessoas desordeiras ou 
pessoas cuja conduta possa prejudicar a segurança; e 
(iii) treinamento inicial de gerenciamento de recursos de cabine (CRM) aprovado. 
(2) para cada tipo de avião: 
(i) uma descrição geral do avião, enfatizando as características físicas que possam ter 
importância nos casos de amaragem, evacuação, emergências em voo e em outros deveres correlatos; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
138/306 
 
(ii) o uso dos sistemas de comunicação para os  passageiros e com os demais tripulantes, 
incluindo os procedimentos de emergência nos casos de tentativa de sequestro ou outras situações 
anormais; 
(iii) utilização apropriada do equipamento elétrico das " galleys" e dos controles de 
condicionamento e de ventilação da cabine dos passageiros; e 
(iv) Prática das funções de comissário em dispositivo adequado de treinamento ou em avião 
estático. 
(b) O treinamento de solo inicial e de transição para comissário de bordo deve incluir um exame 
de competência para d eterminar a capacidade da pessoa na execução de seus deveres e 
responsabilidades. Esse exame pode ser conduzido por  um INSPAC ou por  um examinador 
credenciado. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(c) O treinamento de solo inicial p ara comissários de bordo deve consistir, pelo menos, das 
seguintes horas programadas de instrução sobre os assuntos listados no parágrafo (a) desta seção e 
em 121.415 (a), a menos que reduzidas conforme 121.405 
(1) aviões do grupo I: 
(i) com motores convencionais – 08 horas; e 
(ii) com motores turboélice – 08 horas. 
(2) aviões do grupo II – 16 horas. 
 
121.422  Despachantes operacionais de voo. Treinamento de solo inicial e de transição 
(a) O treinamento de solo inicial e de transição para despachantes deve incluir instrução sobre, 
pelo menos, o seguinte: 
(1) assuntos gerais: 
(i) uso dos sistemas de comunicações do detentor de certificado e do serviço de controle do 
espaço aéreo, incluindo as características desses sistemas e os apropriados procedimentos de 
comunicações normais e de emergência; 
(ii) meteorologia, incluindo os vários tipos de informações e previsões meteorológicas, 
interpretação de dados meteorológicos (incluindo previsões de rota, temperaturas e outras condições 
meteorológicas dos aeródromos de destino e de alternativa), sistemas frontais, condições de vento e 
o uso de cartas meteorológicas e de prognósticos para altitudes diversas; 
(iii) sistema NOTAM; 
(iv) auxílios à navegação e publicações correlatas; 
(v) responsabilidades conjuntas despachante/piloto em comando; 
(vi) características dos aeródromos envolvidos nas operações; 
(vii) fenômenos meteorológicos prevalecentes e as fontes disponíveis de informações 
meteorológicas; 
(viii) controle de tráfego aéreo e procedimentos de aproximação por instrumentos; 
(ix) preenchimento de planos de voo, mensagens de atraso, alterações no plano de voo e 
envio dessas informações aos órgãos de controle de tráfego aéreo; e 
(x) treinamento inicial de gerenciamento de recursos de cabine (CRM) aprovado. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
139/306 
 
(2) para cada tipo de avião: 
(i) descrição geral do avião, enfatizando características de operação e de desempenho, 
equipamentos de navegação, instrumentação de aproximação, equipamentos de comunicações, 
equipamentos e procedimentos de emergência e outros ass untos de interesse para os deveres e 
responsabilidades dos despachantes; 
(ii) procedimentos de operações em voo, incluindo os procedimentos especificados no 
parágrafo 121.419(a)(2)(vi); 
(iii) cálculos de peso e balanceamento; 
(iv) procedimentos e requisitos básicos de desempenho do avião para despacho; 
(v) planejamento de voo incluindo escolha de curso, análise de tempo de voo, requisitos de 
combustível; e 
(vi) procedimentos de emergência do avião. 
(3) devem ser enfatizados os procedimentos a serem seguidos  em casos de emergência, 
incluindo o acionamento de órgãos públicos, da infraestrutura aeronáutica e do detentor de certificado 
visando o máximo apoio ao avião em perigo. 
(b) O treinamento de solo inicial e de transição para despachantes deve incluir um ex ame de 
competência, que pode ser conduzido por um INSPAC ou por um examinador credenciado, visando 
determinar o conhecimento e a habilidade de cada despachante no desempenho dos deveres e 
responsabilidades especificadas no parágrafo (a) desta seção. (Redação dada pela Resolução nº 334, 
de 1º de julho de 2014) 
(c) O treinamento de solo inicial para despachantes deve consistir, pelo menos, das seguintes horas 
programadas de instrução sobre os assuntos listados no parágrafo (a) desta seção e no parágrafo 
121.415(a) desta subparte: 
(1) aviões do grupo I: 
(i) com motores convencionais – 30 horas; e 
(ii) com motores turboélice – 40 horas. 
(2) aviões do grupo II – 40 horas. 
 
121.424  Pilotos. Treinamento de voo inicial, de transição e de elevação de nível 
(a) O tre inamento de voo inicial, de transição e de elevação de nível para pilotos deve incluir 
treinamento e prática em voo das manobras e procedimentos listados no Apêndice E deste 
regulamento e no programa de treinamento de voo para tesouras de vento em baixa al tura aprovado 
para o detentor de certificado, como apropriado. 
(b) As manobras e procedimentos requeridos pelo parágrafo (a) desta seção devem ser executados 
em avião, exceto: 
(1) as manobras e procedimentos para tesouras de vento que devem ser executadas em um 
simulador do avião especificamente aprovado para a execução de tais manobras e procedimentos; e 
(2) manobras e procedimentos que possam ser executadas em um simulador do avião, em 
dispositivo de treinamento adequado ou em um avião estático, conforme permitido pelo Apêndice E 
deste regulamento. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
140/306 
 
(c) Exceto como permitido pelo parágrafo (d) desta seção, o treinamento de voo inicial requerido 
pelo parágrafo (a) desta seção deve incluir, pelo menos, as seguintes horas programadas de 
treinamento e prática em avião, a menos que reduzidas conforme a seção 121.405: 
(1) aviões do grupo I: 
(i) com motores convencionais – piloto em comando: 10 horas; segundo em comando: 6 
horas; e 
(ii) com motores turboélice – piloto em comando: 15 horas; segundo em comando: 7 horas. 
(2) aviões do grupo II – piloto em comando: 20 horas; segundo em comando: 10 horas. 
(d) Se o programa de treinamento aprovado para o detentor de certificado incluir um curso de 
treinamento utilizando um simulador do avião conforme os parágrafos 121. 409(c) e (d) deste 
regulamento, cada piloto deve completar, com sucesso, o seguinte treinamento: 
(1) no que diz respeito ao parágrafo 121.409 (c)(1) deste regulamento: 
(i) treinamento e prática em simulador de, pelo menos, todas as manobras e procedimentos  
estabelecidos no Apêndice E deste regulamento para treinamento de voo inicial e que possam ser 
realizados em simulador do avião com ou sem sistema de visualização; e 
(ii) um exame de voo, em simulador ou no avião, adequado ao nível de proficiência de piloto 
em comando ou segundo em comando, conforme aplicável, realizando, pelo menos, as manobras e 
procedimentos listados no Apêndice F deste regulamento e que possam ser executados em simulador 
do avião com ou sem sistema de visualização. 
(2) no que diz respeito ao parágrafo 121.409 (d) deste regulamento, treinamento e prática, pelo 
menos, das manobras e procedimentos para treinamento de tesouras de vento em baixa altura listados 
no programa aprovado para o detentor de certificado e que possam ser realizados e m um simulador 
que tenha sido especificamente aprovado para a execução de tais manobras e procedimentos. 
 
121.425  Mecânico de voo. Treinamento de voo inicial e de transição 
(a) O treinamento em voo inicial e de transição para mecânico de voo deve incluir, pelo menos, o 
seguinte: 
(1) treinamento e prática em procedimentos relacionados com a execução das funções e deveres 
do mecânico de voo. Esse treinamento e prática pode ser realizado tanto em avião como em simulador 
de avião ou em dispositivo de treinamento; 
(2) um exame de voo que inclua: 
(i) inspeção pré-voo; 
(ii) execução em avião, no seu posto normal de trabalho, dos deveres de mecânico de voo 
durante a rolagem, aceleração, decolagem, subida, cruzeiro, descida, aproximação e pouso; e 
(iii) desempenho d e outras funções, como gerenciamento de combustível, preparação dos 
registros de consumo de combustível, operação normal, em emergência ou alternativa de todos os 
sistemas de voo do avião. Essas funções podem ser exercidas em simulador do avião, em um 
dispositivo de treinamento de voo ou no avião, em voo não conduzido segundo este regulamento; 
(iv) o detentor de licença de piloto comercial, com o adequado certificado de habilitação 
técnica e com qualificação IFR, ou um piloto já qualificado como segundo em comando do tipo de 
avião e revertendo à função de mecânico de voo, pode completar todo o exame de voo em um 
simulador aprovado. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
141/306 
 
(b) Exceto como permitido pelo parágrafo (c) desta seção, o treinamento de voo inicial requerido 
pelo parágrafo (a) desta seção deve incluir, pelo menos, o mesmo número de horas programadas de 
treinamento e prática em voo requerido para um piloto segundo em comando pelo parágrafo 121.424 
(c) desta subparte, a menos que reduzido conforme o parágrafo 121.405. 
(c) Se o programa de tre inamento aprovado para o detentor de certificado incluir um curso de 
treinamento utilizando um simulador de avião ou outro dispositivo de treinamento de acordo com o 
parágrafo 121.409(c), cada mecânico de voo deve completar, com sucesso, no simulador ou 
dispositivo de treinamento: 
(1) treinamento e prática de, pelo menos, todas as obrigações, procedimentos e funções 
requeridas pelo parágrafo (a) desta seção; e 
(2) um exame de voo adequado ao nível de proficiência de mecânico de voo quanto à execução 
dos deveres, procedimentos e funções requeridas pelo parágrafo (a) desta seção. 
 
121.426  [Reservado] 
 
121.427  Treinamento periódico 
(a) O treinamento periódico deve assegurar que cada tripulante e despachante esteja 
adequadamente treinado e permanentemente prof iciente no que diz respeito ao tipo de avião 
(incluindo treinamento de diferenças, se aplicável) e às funções exercidas. 
(b) O treinamento de solo periódico para tripulantes e despachantes deve incluir, pelo menos, o 
seguinte: 
(1) uma avaliação oral, ou escrita, para determinar a situação dos conhecimentos do tripulante 
ou despachante sobre o avião e sobre suas funções; 
(2) instrução, como necessário, sobre os assuntos requeridos pelo parágrafo 121.415(a) para 
treinamento de solo inicial, como apropriado,  incluindo treinamento de emergência (não requerido 
para despachante); 
(3) para comissários de bordo e para despachantes, um exame de competência como requerido 
pelos parágrafos 121.421(b) e 121.422(b), respectivamente; 
(4) treinamento periódico aprovado de CRM. Para tripulantes esse treinamento, ou parte dele, 
pode ser realizado durante uma seção de treinamento de voo operacional em rota aprovado para 
simulador. O requisito de treinamento periódico de CRM não se aplica até a pessoa ter completado o 
treinamento inicial de CRM aplicável requerido por 121.419, 121.421 ou 121.422. 
(c) O treinamento de solo periódico para tripulantes e despachantes deve consistir, pelo menos, 
das seguintes horas programadas, a menos que reduzidas de acordo com a seção 121.405: 
(1) para pilotos e mecânicos de voo: 
(i) aviões do grupo I com motores convencionais: 16 horas; e 
(ii) aviões do grupo I com motores turboélice: 20 horas. 
(iii) aviões do grupo II: 25 horas. 
(2) para comissários de bordo: 
(i) aviões do grupo I com motores convencionais: 4 horas; e 
(ii) aviões do grupo I com motores turboélice: 5 horas. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
142/306 
 
(iii) aviões do grupo II: 12 horas. 
(3) para despachantes operacionais de voo: 
(i) aviões do grupo I com motores convencionais: 8 horas; e 
(ii) aviões do grupo I com motores turboélice: 10 horas. 
(iii) aviões do grupo II: 20 horas. 
(d) O treinamento de voo periódico para tripulantes de voo deve incluir, pelo menos, o seguinte: 
(1) para pilotos, treinamento de voo, em simulador aprovado, das manobras e procedimentos 
especificados no programa de treinamento para tesouras de vento em baixa altitude aprovado para o 
detentor de certificado, e treinamento de voo das manobras e procedimentos no Apêndice F deste 
regulamento ou em um programa de treinamento de voo aprovado pela ANAC, exceto como se segue: 
(i) não há necessidade de serem estabelecidas horas programadas de treinamento em avião; 
e 
(ii) a aprovação em um exame de proficiência pode substituir o treinamento de voo periódico 
como permitido pelo parágrafo 121.433 (c) deste regulamento. 
(2) para mecânicos de voo, o treinamento de voo estabelecido pelo parágrafo 121.425(a), exceto 
como se segue: 
(i) não há necessidade de serem estabelecidas horas programadas de treinamento em avião; 
e 
(ii) o exame de voo, com exceção da inspeção pré-voo, pode ser realizado em simulador de 
avião ou outro dispositivo de treinamento. A inspeção pré-voo pode ser realizada no avião ou usando 
um dispositivo de treinamento aprovado que reproduza, realisticamente, a localização e os detalhes 
dos itens a serem inspecionados, permitindo, ainda, a simulação de situações anormais. O exame de 
voo pode ser substituído pela conclusão, com sucesso, de um programa de treinamento em simulador 
aprovado, orientado para operação em rota. 
(3) para navegadores, suficiente t reinamento em avião e um exame em avião para assegurar 
competência com respeito aos procedimentos operacionais e equipamentos de navegação a serem 
utilizados e familiaridade com informações essenciais de navegação pertinentes às rotas do detentor 
de certificado que requerem um navegador. 
 
121.429  [Reservado] 
 
121.430  Treinamento para operação em ambos os postos de pilotagem. 
O detentor de certificado deve garantir que: 
(a) o piloto que seja designado para operar em ambos postos de pilotagem, seja aprovado  em um 
treinamento adequado; e 
(b) o treinamento conste do programa de treinamento aprovado do detentor de certificado. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
143/306 
 
SUBPARTE O 
QUALIFICAÇÕES DOS TRIPULANTES 
 
121.431  Aplicabilidade 
(a) Esta subparte: 
(1) estabelece qualificações para tripulantes para  todos os detentores de certificado, exceto 
quando de outro modo especificado no texto. Os requisitos de qualificação desta subparte aplicam -
se, também, a cada detentor de certificado que conduza operações complementares segundo o RBAC 
135 com aviões com configuração para passageiros com mais de 19 assentos. A ANAC pode autorizar 
qualquer outro detentor de certificado, que conduza operações segundo o RBAC 135, a atender aos 
requisitos de treinamento e qualificação desta subparte em lugar dos requisitos das subpartes E, G e 
H do RBAC 135, exceto que tais detentores de certificado podem escolher atender aos requisitos de 
experiência operacional contidos em 135.344 em lugar dos contidos em 121.434; e  
(2) permite que pessoal de centros de treinamento autorizado s pelo RBAC 142, que atendam 
aos requisitos de 121.411 até 121.414, a prover treinamento, testes e exames sob contrato ou outro 
tipo de arranjo para aquelas pessoas sujeitas aos requisitos desta subparte. 
(b) Para os propósitos desta subparte aplicam -se os grupos de aviões, as definições e os termos 
listados na seção 121.400 deste regulamento, além das seguintes definições: 
(1) ciclo de operação é um segmento completo de voo consistindo de decolagem, subida, 
cruzeiro, descida e pouso; 
(2) consolidação é o processo pelo qual uma pessoa através do adestramento e de experiências 
práticas, aumenta sua proficiência em conhecimentos e habilidades recentemente adquiridas; 
(3) tempo de voo de operação em rota é o tempo de voo realizado em operações segundo este 
regulamento. 
 
121.432  Geral 
(a) Exceto no caso de experiência operacional sendo obtida de acordo com a seção 121.434, um 
piloto exercendo a função de segundo em comando em uma operação que requeira 3 ou mais pilotos 
deve ser totalmente qualificado para exercer a função de piloto em comando dessa operação. 
(b) Nenhum detentor de certificado pode conduzir um exame de voo ou qualquer treinamento 
durante operações segundo este regulamento, exceto os seguintes exames e treinamentos requeridos 
por este regulamento ou pelo próprio detentor de certificado: 
(1) exames em rota para pilotos; 
(2) treinamento de navegador conduzido sob a supervisão de um instrutor de navegação em 
voo; 
(3) [Reservado]; 
(4) exames de mecânicos de voo (exceto procedimentos anormais ou de emerg ência) caso a 
pessoa sendo examinada seja qualificada e esteja atualizada conforme previsto no parágrafo 
121.453(a) desta subparte; 
(5) treinamento e exames de competê ncia para comissários de bordo.  (Redação dada pela 
Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
144/306 
 
 
121.433  Treinamento requerido 
(a) Treinamento inicial. Nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa e ninguém 
pode trabalhar como tripulante requerido em um avião, a menos que tenha completado, 
satisfatoriamente, seguindo um programa de instrução aprovado conforme a subparte N deste 
regulamento, o treinamento inicial de solo e de voo para o particular tipo de avião e para a particular 
função sendo exercida a bordo, exceto como se segue: 
(1) tripulantes que tenham sido qualificados e tenham trabalhado como tripulante em outro tipo 
de avião do mesmo grupo podem exercer a mesma função após o término, com sucesso, do 
treinamento de transição previsto na seção 121.415; 
(2) tripulantes que tenham sido qualificados e que tenham trabalhado como se gundo em 
comando em um particular tipo de avião podem trabalhar como piloto em comando do mesmo tipo 
de avião após completar, com sucesso, o treinamento de elevação de nível, para o referido tipo de 
avião, estabelecido pela seção 121.415; 
(3) [Reservado]. 
(b) Treinamento de diferenças. Nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa e 
ninguém pode trabalhar como tripulante requerido em um tipo de avião para o qual o programa de 
treinamento aprovado para o detentor de certificado prevê treinamento de  diferenças, a menos que 
tenha completado, satisfatoriamente, tanto em relação à função a bordo como em relação à particular 
variante do tipo de avião, o treinamento inicial ou de transição, de solo e de voo, ou o treinamento de 
diferenças estabelecido conforme a seção 121.415. 
(c) Treinamento periódico. 
(1) nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa como tripulante e ninguém pode 
trabalhar como tripulante requerido em um avião, a menos que: 
(i) se tripulante de voo, tenha completado, satisfato riamente, dentro dos 12 meses 
precedentes, o treinamento periódico de solo e de voo para o referido avião e para a específica função 
e tenha sido aprovado em exame de voo como aplicável; (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º 
de julho de 2014) 
(ii) se comissário ou despachante, tenha completado, satisfatoriamente, dentro dos 12 meses  
precedentes, o treinamento periódico de solo e tenha sido aprovado em um exame de competência . 
(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(2) para pilotos, um exame de proficiência como estabelecido pela seção 121.441 desta subparte 
pode substituir o treinamento periódico estabelecido pelo parágrafo (c)(1)(i) desta seção. Além disso, 
um curso de treinamento em simulador, que proporcione o treinamento previ sto no parágrafo 
121.409(b) deste regulamento, pode substituir os períodos alternados de treinamentos periódicos de 
voo requeridos pelo tipo de avião, exceto como previsto nos parágrafos (d) e (e) desta seção. 
(d) Para cada tipo de avião no qual um piloto exerce a função de piloto em comando, ele deve ter 
completado satisfatoriamente, dentro dos 12 meses precedentes, um treinamento periódico de voo ou 
um exame de proficiência. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(e) Não obstante o p revisto nos parágrafos (c)(2) e (d) desta seção, um exame de proficiência, 
como previsto na seção 121.441 desta subparte, não pode substituir o treinamento das manobras e 
procedimentos estabelecidos pelo programa de treinamento para tesouras de vento em baixa altitude 
aprovado para o detentor de certificado, quando esse programa for incluído em curso de treinamento 
periódico de voo como estabelecido pelo parágrafo 121.409 (d) deste regulamento.  Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
145/306 
 
 
121.434  Experiência de operação, ciclos de operação e consolidação de conhecimentos e 
habilidades 
(a) Nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa e ninguém pode trabalhar como 
tripulante requerido em um tipo de avião, a menos que tenha completado, no específico tipo de avião 
e na específica função a bordo, a experiência de operação, os ciclos de operação e o tempo de voo de 
operação em rota para consolidação dos conhecimentos e habilidades requeridos por esta seção, 
exceto como segue: 
(1) tripulantes outros que não pilotos em comando podem trabalhar como  aqui previsto com o 
propósito de atender aos requisitos desta seção; 
(2) pilotos que estejam em processo de atendimento aos requisitos para piloto em comando 
podem trabalhar como segundo em comando; 
(3) não são requeridas diferentes experiências de operação, ciclos de operação e tempos de voo 
de operação em rota para consolidação dos conhecimentos e habilidades para variações do mesmo 
tipo de avião. 
(b) Na aquisição de experiência de operação, ciclos de operação e tempo de voo de operação em 
rota, cada tripulante deve cumprir o seguinte: 
(1) o tripulante de voo deve possuir as apropriadas licenças e qualificações para a função a ser 
exercida e para o tipo de avião. Entretanto, para atender aos requisitos para piloto em comando, o 
tripulante deve possuir as licenças e qualificações requeridas para piloto em comando do tipo de 
avião; 
(2) a experiência de operação, os ciclos de operação e o tempo de voo de operação em rota para 
consolidação dos conhecimentos e habilidades requeridos por esta seção devem ser adq uiridos após 
o término satisfatório do apropriado treinamento de solo e de voo para o específico tipo de avião e 
função a ser exercida a bordo; 
(3) a experiência deve ser obtida em voo durante operações segundo este regulamento. 
Entretanto, no caso de aviã o não previamente utilizado pelo detentor de certificado em operações 
segundo este regulamento, a experiência de operação do avião obtida durante voos de avaliação 
operacional e de traslado pode ser contada para atender este requisito. 
(c) Cada piloto deve adquirir experiência de operação e ciclos de operação como se segue: 
(1) um piloto em comando: 
(i) deve executar as tarefas de piloto em comando sob a supervisão de um examinador 
credenciado ou de um instrutor de voo em avião; e  (Redação dada pela Resoluç ão nº 334, de 1º de 
julho de 2014) 
(ii) adicionalmente, se um piloto em comando em qualificação estiver completando o 
treinamento inicial ou de elevação de nível previsto no parágrafo 121.424(d) deste regulamento, ele 
deve ser observado no desempenho de su as funções por um INSPAC ou examinador credenciado 
durante, pelo menos, uma etapa de voo que inclua uma decolagem e um pouso. Durante o tempo em 
que um piloto em comando em qualificação estiver adquirindo a experiência requerida pelos 
parágrafos (c)(1)(i) e (ii) desta seção, o instrutor de voo em avião que estiver servindo como piloto 
em comando deve ocupar um dos postos de pilotagem. Entretanto, se o piloto em comando em 
qualificação estiver em processo de transição, o instrutor de voo em avião servindo co mo piloto em 
comando do avião pode ocupar o assento do observador desde que o piloto em transição já tenha 
realizado pelo menos duas decolagens e dois pousos e tenha demonstrado satisfatoriamente para o Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
146/306 
 
instrutor de voo em avião que está capacitado para de sempenhar os deveres de piloto em comando 
do tipo de avião. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(2) um piloto segundo em comando deve executar as tarefas de segundo em comando sob a 
supervisão de um examinador credenciado ou um instrutor de voo em avião;  (Redação dada pela 
Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(3) as horas de experiência de operação e ciclos de operação, para todos os pilotos, são as 
seguintes: 
(i) para treinamento inicial, 15 horas para aviões do grupo I com motores convencionais, 20 
horas para aviões do grupo I com motores turboélice e 25 horas para aviões do grupo II. A experiência 
de operação para aviões de ambos os grupos deve incluir, pelo menos, 4 ciclos de operação (pelo 
menos 2 ciclos como piloto nos controles do avião); 
(ii) para treinamento de transição, exceto como previsto no parágrafo (c)(3)(iii) desta seção, 
10 horas para aviões do grupo I com motores convencionais, 12 horas para aviões do grupo I com 
motores turboélice, 25 horas para pilotos em com ando de aviões do grupo II e 15 horas para pilotos 
segundo em comando de aviões do grupo II. A experiência de operação para aviões de ambos os 
grupos deve incluir, pelo menos, 4 ciclos de operação (pelo menos 2 ciclos como piloto nos controles 
do avião); 
(iii) no caso de treinamento de transição quando o programa de treinamento aprovado para 
o detentor de certificado incluir um curso de treinamento em simulador do avião de acordo com o 
parágrafo 121.409(c), cada piloto em comando deve atender aos requisitos  estabelecidos pelo 
parágrafo (c)(3)(i) desta seção para treinamento inicial. 
(d) Um mecânico de voo deve executar seus deveres sob supervisão de um examinador 
credenciado ou um mecânico de voo qualificado durante, pelo menos, as seguintes horas de voo: 
(1) aviões do grupo I com motores convencionais: 8 horas; e 
(2) aviões do grupo I com motores turboélice: 10 horas. 
(3) aviões do grupo II: 12 horas. 
(e) Um comissário de bordo deve, durante pelo menos 5 horas, executar os deveres de comissário 
de bordo sob a supervisão direta e pessoal de um comissário qualificado como instrutor segundo este 
regulamento. Entretanto, experiência de operação não é requerida para um comissário que tenha 
anteriormente adquirido tal experiência  em qualquer outro grande avião do m esmo grupo 
transportando passageiros, desde que o detentor de certificado demonstre que esse comissário recebeu 
um treinamento de solo suficiente para assegurar competência no avião onde irá trabalhar. 
Comissários de bordo adquirindo experiência de operaçã o não podem ser contados como parte da 
tripulação requerida para o avião e a operação sendo executada. Comissários que tenham completado 
satisfatoriamente o tempo de treinamento executado de acordo com um programa de treinamento 
aprovado e conduzido em um dispositivo de treinamento que reproduza em escala real (exceto 
comprimento) a cabine de passageiros do tipo de avião em que irão trabalhar poderão realizar 50% 
das horas de experiência em rota requeridas por este parágrafo. 
(f) Para atender aos requisitos  de experiência de operação desta seção, tripulantes de voo podem 
trocar uma decolagem e um pouso adicional por uma hora de voo, até uma redução máxima de 50% 
das horas de voo, exceto para aqueles em treinamento inicial para o Grupo II e pilotos segundo em  
comando em treinamento de transição no Grupo II. Não obstante a redução de horas programadas 
permitidas por 121.405 e 121.409, as horas de experiência de operação para tripulantes de voo não 
estão sujeitas a reduções que não as estabelecidas neste parágrafo e no parágrafo (e) desta seção. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
147/306 
 
(g) Exceto como previsto no parágrafo (h) desta seção, os tripulantes piloto em comando e segundo 
em comando devem adquirir, cada um, pelo menos 100 horas de tempo de voo de operação em rota 
para consolidação de conhecimentos e habilidades (incluindo experiência de operação requerida pelo 
parágrafo (c) desta seção) dentro de 120 dias após o término satisfatório de: 
(1) qualquer parte da porção de manobras e procedimentos de voo de um teste prático para 
obtenção de certificado de habilitação técnica ou para obtenção de certificado de habilitação técnica 
adicional para um piloto de linha aérea; ou 
(2) um exame de proficiência como previsto em 121.441. 
(h) As seguintes exceções aplicam-se aos requisitos de consolidação do parágrafo (g) desta seção: 
(1) pilotos que tenham sido qualificados e tenham trabalhado como piloto em comando ou como 
segundo em comando em um particular tipo de avião em operações segundo este regulamento antes 
da aprovação desta versão do mesmo não precisam completar tempo de voo de operação em rota para 
consolidação de conhecimentos e habilidades; 
(2) pilotos que tenham completado o tempo de voo de operação em rota para consolidação de 
conhecimentos e habilidades enquanto trabalhando como segundo em comando em um particular tipo 
de avião em operações segundo este regulamento após 25 de agosto de 1995, não precisam repetir o 
tempo de voo de operação em rota antes de trabalhar como piloto em comando do mesmo tipo de 
avião; 
(3) se um piloto estiver trabalhando como piloto em outro tipo de avião operado pelo mesmo 
detentor de certificado antes de completar as 100 horas de voo de operação em rota requerida, esse 
piloto não pode trabalhar como piloto no avião no qual ele acaba de ser qualificado, a menos que ele 
complete, satisfatoriamente, um treinamento de atualização como previsto no programa de 
treinamento aprovado para o detentor de certificado e esse treinamento for conduzido por um instrutor 
apropriadamente qualificado ou por um examinador credenciado. 
(4) se as 100 horas de operação em rota requeridas não forem completadas dentro de 120 dias, 
o detentor de certificado pode estender esse período até um máximo de 150 dias se: 
(i) o piloto continuar a atender todos os outros requisitos aplicáveis da subparte O d este 
regulamento; e 
(ii) no 120o dia, ou antes dele, o piloto completar, satisfatoriamente, o treinamento de 
atualização conduzido por um instrutor apropriadamente qualificado ou por um examinador 
credenciado como previsto no programa de treinamento aprova do para o detentor de certificado ou 
um examinador credenciado comprovar que o piloto manteve um nível de proficiência adequado após 
observá-lo em um voo de operação em rota. 
(5) a ANAC, a pedido do detentor de certificado, pode autorizar desvios dos requi sitos do 
parágrafo (g) desta seção através de uma emenda adequada às especificações operativas, na extensão 
garantida por qualquer uma das seguintes circunstâncias: 
(i) um detentor de certificado, que no início de suas operações, não emprega um piloto que 
atenda aos requisitos mínimos do parágrafo (g) desta seção; 
(ii) um detentor de certificado, que já opera normalmente, adiciona a sua frota um avião de 
tipo ainda não aprovado para uso em suas operações; 
(iii) um detentor de certificado que estabeleça uma nova base operacional secundária para o 
qual ele designa pilotos que devem qualificar-se em aviões a serem operados dessa nova base. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
148/306 
 
(i) Não obstante as reduções em horas programadas permitidas por 121.405 e 121.409 da subparte 
N deste regulamento, as horas de experiência de operação para tripulante de voo não estão sujeitas a 
nenhuma outra redução que não as previstas nos parágrafos (e) e (f) desta seção.  
 
121.435  [Reservado] 
 
121.437  Qualificação de pilotos. Documentos requeridos 
(a) Nenhum piloto pode  atuar como piloto em comando de um avião (ou como segundo em 
comando em um avião em operações de bandeira ou suplementares que exijam 3 ou mais pilotos), a 
menos que esse piloto possua licença de piloto de linha aérea, um certificado de habilitação técnic a 
apropriado para esse tipo de avião, qualificação IFR e um Certificado de Capacidade Física (CCF) de 
1° classe válido. 
(b) Nenhum detentor de certificado pode empregar um piloto em funções outras que não as citadas 
no parágrafo (a) desta seção, nem qualqu er piloto pode trabalhar em tais funções, a menos que esse 
piloto possua pelo menos uma licença de piloto comercial, um certificado de habilitação técnica 
apropriado para esse tipo de avião, qualificação IFR e um Certificado de Capacidade Física (CCF) de 
1° classe válido. 
 
121.438  Piloto. Requisitos de dupla e limitações de operação 
(a) Se o segundo em comando possuir menos de 100 horas de tempo de voo como segundo em 
comando em operações segundo este regulamento no tipo de avião sendo voado, e o piloto em  
comando não for um examinador credenciado apropriadamente qualificado, o piloto em comando 
deve efetuar todas as decolagens e pousos nas seguintes situações: 
(1) em aeródromos especiais designados pela ANAC ou em aeródromos designados pelo 
detentor de certificado; e 
(2) em qualquer uma das seguintes condições: 
(i) valor da visibilidade prevalecente no último boletim meteorológico para o aeródromo em 
1200 metros ou menos; 
(ii) o alcance visual da pista (RVR) a ser utilizada em 1200 metros ou inferior; 
(iii) pista a ser utilizada com água, neve, lama ou condições similares que possam afetar 
adversamente o desempenho do avião; 
(iv) ação de frenagem na pista a ser utilizada reportada como sendo inferior a “boa”; 
(v) componente de vento de través para a pista a ser utilizada acima de 15 nós; 
(vi) tesoura de vento (windshear) reportada na vizinhança do aeródromo; 
(vii) qualquer outra condição na qual o piloto em comando considerar como sendo prudente 
exercer suas prerrogativas. 
(b) Ninguém pode conduzir operações segundo este regulamento a menos que, para o tipo de avião, 
o piloto em comando ou o segundo em comando tenha pelo menos 75 horas de voo em operação em 
rota como primeiro ou como segundo em comando. A ANAC, a pedido do detentor de certificado, 
pode autoriz ar desvios dos requisitos deste parágrafo (b) através de uma emenda adequada às 
especificações operativas, em qualquer uma das seguintes circunstâncias: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
149/306 
 
(1) um detentor de certificado, que no início de suas operações, não emprega um piloto que 
atenda aos requisitos mínimos do parágrafo (g) desta seção; 
(2) um detentor de certificado, que já opera normalmente, adiciona a sua frota um avião de tipo 
ainda não aprovado para uso em suas operações; 
(3) um detentor de certificado que estabeleça uma nova base operacional secundária para o qual 
ele designa pilotos que devem qualificar-se em aviões a serem operados dessa nova base. 
 
121.439  Qualificação de piloto. Experiência recente 
(a) Nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa como requerida em uma tripulação, 
assim como ninguém pode exercer a função de piloto ou de comissário de voo, a menos que essa 
pessoa: 
(1) se piloto, dentro dos 90 dias consecutivos precedentes, tenha realizado pelo menos 3 pousos 
e 3 decolagens no tipo de avião em que trabalha. Os pousos e decolagens requeridos por este parágrafo 
podem ser realizados em um simulador do avião provido com sistema de visualização e aprovado 
segundo 121.407 para manobras de pouso e decolagem. Qualquer piloto que não tenha realizado as 3 
decolagens e os 3 pousos dentro de qualquer período de 90 dias consecutivos deve readquirir 
experiência recente do modo previsto no parágrafo (b) desta seção; e 
(2) se comissário de voo, dentro dos 360 dias consecutivos precedentes tenha realizado pelo 
menos 10 ciclos (pouso e decolagem) no(s) tipo(s) de avião em que trabalha. Qualquer comissário de 
voo que não tenha realizado os 10 ciclos (pouso e decolagem) dentro de qualquer período de 360 dias 
consecutivos deve adquirir experiência recente do modo previsto no parágrafo (b) desta seção. 
(b) Além de estar em dia com todos os treinamentos e exames requeridos por este regulamento, 
um piloto ou um comissário de voo que não atenda aos requisitos do parágrafo (a) desta seção deve 
recuperar experiência recente como se segue: 
(1) sob supervisão de um INSPAC ou de um examinador credenciado, executar, se piloto, pelo 
menos 3 pousos e 3 decolagens no tipo de avião em que trabalha ou em simulador avançado ou dotado 
de sistema de visualização, se comissário de voo, realizar 4 ciclos (pouso e decolagem) em um avião 
em que trabalha. Quando for usado um simulador (no caso de pilotos) com visualização devem ser 
cumpridos os requisitos do parágrafo (c) desta seção; 
(2) as decolagens e pousos requeridos pelo parágrafo (b) (1) desta seção devem incluir (no caso 
de pilotos): 
(i) pelo menos uma decolagem simulando falha do motor mais crítico; 
(ii) pelo menos um pouso a partir de aproximação ILS nos mínimos aprovados para o 
aeródromo e o avião; e 
(iii) pelo menos um pouso até parada total na pista. 
(c) Para que um piloto possa executar as manobras requeridas pelo parágrafo (b) desta seção em 
um simulador do avião dotado de sistema de visualização, ele deve: 
(1) possuir pelo menos 100 horas de voo no tipo de avião em que trabalha; 
(2) ser observ ado, nos dois primeiros pousos a serem realizados em operações segundo este 
regulamento, por um INSPAC ou um examinador credenciado agindo como piloto em comando e 
ocupando um dos postos de pilotagem. Os pousos devem ser feitos nos mínimos meteorológicos para 
operações CAT I e devem ser feitos dentro de 45 dias após o término do treinamento em simulador. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
150/306 
 
(d) Quando usando um simulador para cumprir qualquer dos requisitos dos parágrafos (a) e (b), 
desta seção, cada posto de tripulação técnica requerida deve ser ocupado por uma pessoa 
adequadamente qualificada e o simulador deve ser operado como se fosse em ambiente real de voo, 
sem a utilização de repetição de manobras ou de reposicionamentos característicos de um simulador. 
(e) O INSPAC ou o examinador crede nciado que observar as decolagens e pousos previstos nos 
parágrafos (b)(1) e (c) desta seção deve certificar que a pessoa sendo observada demonstrou 
proficiência e está qualificada para exercer seus deveres em operações segundo este regulamento. 
Pode, aind a, requerer quaisquer manobras adicionais que ele considerar necessárias para dar tal 
certificação. 
(f) O simulador de voo que o detentor de certificado utilize para seus treinamentos ou para 
restabelecer a experiência recente de suas tripulações deve ser aprovado pela ANAC. 
 
121.440  Exames em rota 
(a) Nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa e ninguém pode trabalhar como 
piloto em comando de um avião, a menos que, dentro dos 12 meses precedentes, tenha sido submetido 
a um exame em rota dura nte o qual tenha realizado, satisfatoriamente, suas obrigações e 
responsabilidades como piloto em comando em um dos tipos de avião em que voa.  (Redação dada 
pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(b) Um exame em rota para piloto em comando de aviões em operações domésticas e de bandeira 
deve: 
(1) ser conduzido por um INSPAC ou um examinador credenciado qualificado para a rota e 
para o tipo de avião; e 
(2) consistir em, pelo menos, um voo conduzido ao longo de uma rota típica do detentor do 
certificado, ou dentro de aerovia nacional ou estrangeira, ou sobre uma rota direta. 
(c) Um exame em rota para piloto em comando de aviões em operações suplementares deve: 
(1) ser conduzido por um INSPAC ou examinador credenciado qualificado para o tipo de avião; 
e 
(2) consistir em, pelo menos, um voo conduzido ao longo de aerovia nacional ou estrangeira, 
ou em uma rota de assessoramento sobre a qual o piloto pode vir a voar. 
(d) Um exame em rota não pode incluir verificação de procedimentos anormais e de emergência. 
 
121.441  Exame de proficiência 
(a) Nenhum detentor de certificado operando segundo este regulamento pode empregar uma 
pessoa e ninguém pode trabalhar como piloto de um avião em operações segundo este regulamento, 
a menos que tenha completado, com sucesso, um exame de proficiência ou um dos cursos de 
treinamento em simulador descritos no parágrafo 121.409 (b) deste regulamento dentro dos 12 meses 
precedentes e o exame em rota, previsto em 121.440, dentro de não menos que os quatro e não mais 
que os oito meses precedentes. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(b) Exceto como previsto nos parágrafos (c) e (d) desta seção, um exame de proficiência deve 
atender aos seguintes requisitos: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
151/306 
 
(1) deve incluir, pelo menos, os procedimentos e manobras requeridos no Apêndice F d este 
regulamento, a não ser quando de outro modo especificado no referido Apêndice; 
(2) deve ser conduzido por um INSPAC ou um examinador credenciado. 
(c) Como previsto no Apêndice F deste regulamento, um exame de proficiência pode ser realizado 
em um simulador aprovado ou em outro dispositivo de treinamento. 
(d) Um INSPAC ou um examinador credenciado conduzindo um exame de proficiência pode, a 
seu critério, dispensar a execução de qualquer das manobras ou procedimentos para os quais existam 
condições especiais no Apêndice F deste regulamento, desde que: 
(1) a ANAC não tenha especificamente requerido a execução da particular manobra ou 
procedimento; 
(2) o piloto sendo examinado não seja recém-contratado pelo detentor de certificado; e 
(3) o piloto sendo exam inado esteja atualizado em operações segundo este regulamento no 
particular tipo de avião e na particular função a bordo, ou tenha completado satisfatoriamente, dentro 
dos 6 meses precedentes, um programa de treinamento aprovado para o particular tipo de a vião e de 
função a bordo. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(e) Se o piloto sendo examinado falhar em qualquer das manobras requeridas, o examinador pode 
autorizar treinamento adicional no transcurso do exame. Além de pedir a rep etição da manobra mal 
realizada, o examinador pode requerer que o piloto sendo examinado repita qualquer outra manobra 
que ele julgue necessária para determinação da proficiência do examinando. Se o piloto sendo 
examinado não conseguir demonstrar proficiên cia para o examinador, ele terá seu certificado de 
habilitação técnica automaticamente invalidado até ser aprovado em exame posterior, não podendo 
voar pelo detentor de certificado durante esse período. 
 
121.443  Qualificação de piloto em comando. Rotas e aeródromos 
(a) Cada detentor de certificado deve possuir um sistema, aprovado pela ANAC, para disseminar 
as informações requeridas pelo parágrafo (b) desta seção para seus pilotos em comando e o apropriado 
pessoal de operações. O sistema deve, também, prover meios aceitáveis de demonstrar conformidade 
com 121.445. 
(b) Nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa e ninguém pode trabalhar como 
piloto em comando, a menos que o detentor de certificado forneça a essa pessoa informações 
atualizadas concernentes a assuntos pertinentes à área de operações, a cada aeródromo e a cada área 
terminal na qual a pessoa irá operar. Além disso, o detentor de certificado deve assegurar-se que essa 
pessoa tem o conhecimento adequado das informações abaixo listadas e tem capacidade para usá-las 
corretamente: 
(1) características atmosféricas, próprias da estação do ano, na área de operação; 
(2) facilidades de navegação; 
(3) procedimentos de comunicações e de utilização dos auxílios visuais dos aeródromos; 
(4) tipos de terreno e obstruções; 
(5) níveis de voo mínimos seguros; 
(6) procedimentos em rota e de entradas e saídas das áreas terminais; procedimentos de espera, 
de aproximação e de saída por instrumentos aprovados para os aeródromos envolvidos; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
152/306 
 
(7) áreas congestion adas e descrição física ("layout") de cada aeródromo em que o piloto irá 
operar; 
(8) NOTAM’s de interesse; e 
(9) Outros assuntos julgados do interesse da segurança de voo. 
 
121.445  Qualificação de pilotos em comando. Aeródromos e áreas especiais 
(a) A ANAC pode determinar que certos aeródromos (devido a itens como terreno circunvizinho, 
obstruções ou procedimentos de aproximação ou de saída complexos) sejam considerados como 
aeródromos especiais, requerendo qualificação específica para eles. Pode, também, determinar que 
certas áreas ou rotas, ou ambas, requeiram qualificação em específico tipo de navegação. 
(b) Exceto como previsto no parágrafo (c) desta seção, nenhum detentor de certificado pode 
empregar e ninguém pode trabalhar como piloto em comando em um aeródromo considerado como 
exigindo qualificação especial, a menos que, dentro dos 12 meses precedentes:  (Redação dada pela 
Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(1) o piloto em comando ou o segundo em comando tenha realizado uma operação nesse 
aeródromo (incluindo pouso e decolagem) enquanto trabalhando como piloto do avião; ou 
(2) o piloto em comando tenha se qualificado para o aeródromo usando um dispositivo de 
treinamento aceitável pela ANAC. 
(c) O parágrafo (b) desta seção não se aplica quando a operação no aeródromo (incluindo pouso e 
decolagem) estiver sendo feita com um teto, no aeródromo, pelo menos 1000 pés acima da menor 
MEA ou MOCA, ou da altitude estabelecida para aproximação inicial para um procedimento IFR 
para tal aeródromo e a visibilidade, nesse aeródromo, for de pelo menos 4800 metros. 
(d) Nenhum detentor de certificado pode empregar uma pessoa e ninguém pode trabalhar como 
piloto em comando em operações entre áreas terminais ao longo de rotas ou sobre áreas que requerem 
qualificação em um tipo especial de navegação, a menos que, dentro dos 12 meses precedentes, tenha 
demonstrado de modo aceitável pela ANAC ser qualificada no sistema de navegação requerido. Essa 
demonstração pode ser feita: (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(1) pelo voo frequente ao longo da rota ou área, como piloto em comando, usando o referido 
tipo de navegação; ou 
(2) pelo voo ao longo da rota ou área, como piloto em comando, sob supervisão de um 
examinador, usando o referido tipo de navegação; ou 
(3) pela execução do programa de treinamento previsto no Apêndice E deste regulamento. 
 
121.447  [Reservado] 
 
121.449  [Reservado] 
 
121.451  [Reservado] 
 
121.453  Qualificação de mecânico de voo Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
153/306 
 
(a) Nenhum detentor de certificado pode empregar um a pessoa e ninguém pode trabalhar como 
mecânico de voo em um avião, a menos que, dentro dos 6 meses precedentes, essa pessoa tenha 
realizado, pelo menos, 50 horas de voo como mecânico no tipo de avião ou que essa pessoa tenha 
sido examinada por um INSPAC o u um examinador credenciado e demonstrado estar familiarizada 
com as informações essenciais à tarefa e ser competente na execução dos procedimentos operacionais. 
(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(b) Um exame em voo realizado conforme 121.425(a)(2) satisfaz o requerido pelo parágrafo (a) 
desta seção. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
154/306 
 
SUBPARTE P 
QUALIFICAÇÃO E LIMITAÇÕES DE TEMPO DE TRABALHO. DESPACHANTES 
OPERACIONAIS DE VOO 
 
121.461  Aplicabilidade 
Esta subparte estabelece as qualificações e as limitações de t empo de trabalho para despachantes 
operacionais de voo trabalhando para detentores de certificado conduzindo operações domésticas e 
de bandeira. 
 
121.463  Qualificações dos despachantes operacionais de voo (DOV) 
(a) Nenhum detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira pode utilizar 
uma pessoa e ninguém pode trabalhar como despachante operacional de voo para um particular grupo 
de aviões, a menos que essa pessoa, em relação a um avião desse grupo, tenha completado 
satisfatoriamente o seguinte: 
(1) [reservado]; (Redação dada pela Resolução nº 470, de 16 de maio de 2018) 
(2) treinamento inicial de despachante operacional de voo, a menos que essa pessoa já tenha 
completado tal treinamento para um outro tipo de avião do mesmo gru po e necessite apenas de 
treinamento de transição; 
(3) voo de familiarização com as operações , que consiste em, pelo menos, 5 trechos operados 
pelo detentor de certificado  ou 5 horas de observação das operações, reais ou em simulador, do 
detentor de certificado, ambos na cabine de comando ou, em aeronaves que não possuam o assento 
de observador na cabine de comando, em um assento o mais avançado possível com fones de ouvido 
ou alto falantes de maneira que possam acompanhar as comunicações da tripulação de v oo. Este 
requisito pode ser reduzido para um mínimo de 2,5h pela substituição de uma hora de voo por uma 
decolagem e pouso, sendo que a redução de horas não se aplica a operações realizadas em simulador. 
Uma pessoa pode atuar como DOV sem atender ao prescr ito neste parágrafo (a)(3) por 90 dias após 
a introdução de um novo avião na frota do detentor de certificado sob este regulamento.  (Redação 
dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(b) Nenhum detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira pode utilizar 
uma pessoa e ninguém pode trabalhar como despachante operacional de voo para um particular tipo 
de avião, a menos que essa pessoa tenha completado satisfatoriamente o treinamento de diferenças 
em relação a esse avião, se aplicável. 
(c) Nenhum detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira pode utilizar 
uma pessoa e ninguém pode trabalhar como despachante, a menos que, dentro dos 12 meses 
precedentes, essa pessoa tenha concluído satisfatoriamente o tre inamento periódico requerido por 
121.427, tenha sido aprovada em exame de competência conduzido por um INSPAC ou um 
examinador credenciado e realizado satisfatoriamente a familiarização prevista no parágrafo (a)(3) 
desta seção. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(d) Nenhum detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira pode 
empregar uma pessoa e ninguém pode trabalhar como despachante operacional de voo, despachando 
aviões em operações segundo este regulamen to, a menos que o detentor de certificado tenha 
verificado que ela está familiarizada com todos os procedimentos operacionais essenciais para o 
segmento da operação sobre o qual ela exercerá jurisdição de despacho. Entretanto, um despachante 
qualificado para despachar aviões ao longo de certos segmentos de operação pode despachar aviões Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
155/306 
 
ao longo de outros segmentos de operação após coordenar com despachantes qualificados para 
despacho ao longo desses segmentos. 
(e) Para os fins desta seção, aplicam-se os grupos de aviões, as definições e os termos de 121.400.  
 
121.465  Limitação de tempo de serviço para despachantes; operações domésticas e de bandeira 
(a) Cada detentor de certificado conduzindo operações domésticas e de bandeira deve estabelecer 
o período diário de trabalho do despachante operacional de voo de modo a começar em horário que 
lhe permita familiarizar-se totalmente com as condições atmosféricas existentes e previstas ao longo 
da rota e demais condições relacionadas à segurança do voo antes de de spachar qualquer avião. Ele 
deve permanecer em serviço até que cada avião por ele despachado termine o voo ou até ele ser 
substituído por outro despachante qualificado na mesma aeronave da mesma ou de outra base do 
operador. 
(b) Exceto nos casos em que cir cunstâncias ou condições de emergência, fora do controle do 
detentor de certificado, requeiram outra atitude: 
(1) nenhum detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira pode 
escalar um despachante para uma jornada de 10 horas consecutivas de trabalho; 
(2) se um despachante for escalado para uma jornada de 10 horas de trabalho dentro de um 
período de 24 horas consecutivas, o detentor de certificado deve dar-lhe um período de descanso de, 
pelo menos, 11 horas ao fim do período de trabalho; 
(3) cada despachante operacional de voo deve ser dispensado de qualquer trabalho para o 
detentor de certificado pelo menos 24 horas consecutivas em cada semana. A cada mês pelo menos 
uma dessas dispensas deve coincidir, compulsoriamente, com um domingo. Adicionalmente, ele deve 
ser dispensado por 24 horas consecutivas em correspondência a cada feriado nacional. (Redação dada 
pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(c) Os parágrafos (a) e (b) desta seção aplicam -se em conjugação com a legislação trabalhista 
aplicável vigente. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
156/306 
 
SUBPARTE Q 
LIMITAÇÕES DE TEMPO DE VOO PARA TRIPULANTES 
 
121.470  Aplicabilidade 
Esta subparte estabelece limitações de tempo de voo para tripulantes de detentores de certificado 
operando segundo este regulamento. 
 
121.471  Limitações de tempo de voo e requisitos de repouso  
Toda a atividade de tripulantes operando aeronaves segundo este regulamento é regida pela Lei nº 
7.183, de 05 de abril de 1984, e pela regulamentação decorrente da referida lei.  
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
157/306 
 
SUBPARTE R 
[RESERVADO] 
 
SUBPARTE S 
[RESERVADO] 
 
SUBPARTE T 
OPERAÇÕES DE VOO 
 
121.531  Aplicabilidade 
Esta subparte estabelece requisitos para operações de voo aplicáveis a todos detentores de 
certificado, a menos quando diferentemente especificado. 
 
121.533  Responsabilidade pelo controle operacional. operações domésticas e de bandeira 
(a) Cada detentor de certificado conduzindo operações domésticas e de bandeira é responsável 
pelo controle operacional de seus voos. 
(b) O piloto em comando e o despachante de voo são solidariamente  responsáveis pelo 
planejamento pré -voo, atrasos e liberação do despacho de um voo em conformidade com este 
regulamento e com as especificações operativas. 
(c) O despachante operacional de voo é responsável por: 
(1) acompanhamento do progresso de cada voo; 
(2) emissão de informações necessárias à segurança do voo; e 
(3) cancelamento ou redespacho do voo se, em sua opinião ou na opinião do piloto em comando, 
o voo não puder ser realizado ou continuado com a segurança com que foi originalmente planejado 
ou liberado. 
(d) O piloto em comando de um avião está, durante todo o tempo de voo, em comando do avião e 
da tripulação, sendo responsável pela segurança dos passageiros, dos tripulantes, da carga e do avião. 
(e) O piloto em comando tem total controle e autorid ade sobre a operação do avião e os demais 
tripulantes e suas obrigações em voo, sem limitações, mesmo que não possua certificados válidos que 
o autorizem a executar as obrigações daqueles tripulantes. 
(f) Nenhum piloto pode operar um avião de maneira negligente ou descuidada, colocando em risco 
vidas e propriedades. 
 
121.535  [Reservado] 
 
121.537  Responsabilidade pelo controle operacional. operações suplementares 
(a) Cada detentor de certificado que conduza operações suplementares: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
158/306 
 
(1) é responsável pelo controle operacional de seus voos; e 
(2) deve indicar, em seu manual, cada pessoa autorizada e por ela a exercer controle operacional 
desses voos. 
(b) O piloto em comando e o chefe de operações são solidariamente responsáveis pelo início, 
desenvolvimento, desvios para alternativas e conclusão de cada voo, em conformidade com este 
regulamento e as especificações operativas. O chefe de operações pode delegar as tarefas de inicio, 
desenvolvimento, desvios para alternativas e conclusão de cada voo mas não pode delegar sua 
responsabilidade sobre essas tarefas. 
(c) O chefe de operações é responsável pelo cancelamento, atraso ou desvio para alternativa de um 
voo se, em sua opinião ou na opinião do piloto em comando, o voo não puder ser realizado ou se 
desenvolver dentro do nível de segurança com que foi planejado. O chefe de operações é responsável 
por assegurar que cada voo seja acompanhado, pelo menos, nos seguintes itens: 
(1) decolagem do aeródromo de partida e pouso no aeródromo de destino, incluindo pousos 
intermediários e eventuais desvios para alternativas; 
(2) atrasos por defeitos ou por manutenção ocorridos nos aeródromos de origem, de destino e 
intermediários; 
(3) qualquer condição conhecida que possa afetar adversamente a segurança do voo. 
(d) O piloto em comando tem total controle e autoridade sobre a operação do avião e os demais 
tripulantes e suas obrigações em voo, sem limitações, mesmo que não possua certificados válidos que 
o autorizem a executar as obrigações daqueles tripulantes. 
(e) Cada piloto em comando de um avião é responsável pelo planejamento e operação do voo em 
conformidade com este regulamento e as especificações operativas. 
(f) Nenhum piloto pode operar um avião de maneira descuidada ou negligente, colocando em risco 
vidas e propriedades. 
 
121.538  Segurança contra atos de interferência ilícita 
Cada detentor de certificado conduzindo operações segundo este regulamento deve cumprir com as 
normas de segurança e proteção aplicáveis na forma e maneira estabelecida pelo Programa Nacional 
de Segurança da Aviação Civil. 
 
121.539  Informações operacionais 
Cada detentor de certificado deve informar a seu pessoal de operações pertinente de qualquer 
modificação em equipamento ou em procedimento operacional, incluindo cada modificação 
conhecida no uso d e auxílios à navegação, aeródromos, procedimentos e regulamentos de tráfego 
aéreo, regras locais de controle de aeródromo e perigos conhecidos ao voo, incluindo gelo e outros 
fenômenos meteorológicos potencialmente perigosos, assim como irregularidades em facilidades de 
comunicação ou de navegação. 
 
121.540  Informações sobre equipamentos de emergência e sobrevivência 
Cada detentor de certificado deve manter, permanentemente disponíveis para comunicação imediata 
a um centro de coordenação de busca e salvame nto, listagens contendo informações sobre os Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
159/306 
 
equipamentos de emergência e de sobrevivência existentes a bordo de cada uma de suas aeronaves. 
Tais informações devem incluir, como aplicável, o número, cor, tipo e capacidade dos botes infláveis 
e coletes salva-vidas, detalhes sobre os conjuntos de sobrevivência, de primeiros socorros e médicos, 
suprimento de água potável, tipos e frequências dos transmissores localizadores de emergência 
portáteis (ELT de sobrevivência) transportados e quaisquer outras informaç ões consideradas 
relevantes para as operações de busca e salvamento. 
 
121.541  Horários de voo. Operações domésticas e de bandeira 
Ao estabelecer os horários programados de voo, cada detentor de certificado que conduza operações 
domésticas ou de bandeira deve alocar tempo suficiente no solo para atendimento apropriado ao avião 
nos pousos intermediários, considerando ventos predominantes em rota e a velocidade de cruzeiro do 
tipo de avião utilizado. A velocidade de cruzeiro considerada não pode ser maior que  a especificada 
no AFM do avião. 
 
121.542  Obrigações dos tripulantes de voo 
(a) Nenhum detentor de certificado pode requerer que se execute e nenhum tripulante de voo pode 
executar qualquer tarefa durante uma fase crítica de voo, exceto aquelas tarefas re queridas para a 
operação segura da aeronave. Tarefas como chamadas rádio para a empresa requerendo suprimento 
para "galleys" ou confirmando conexões para passageiros, anúncios para os passageiros promovendo 
a empresa ou indicando pontos de interesse no sol o, ou ainda preenchimento de relatórios de bordo 
ou outros documentos do voo não são tarefas requeridas para a operação segura do avião. 
(b) Nenhum tripulante de voo pode executar e nenhum piloto em comando pode permitir que se 
execute qualquer atividade durante uma fase crítica do voo que possa desviar a atenção de um 
tripulante da execução de suas obrigações, ou que possa interferir, de alguma maneira, com a 
execução apropriada dessas obrigações. Atividades tais como alimentar-se, conversar, fazer contatos 
não essenciais pelo sistema de interfone ou de avisos aos passageiros, ou ler publicações não 
relacionadas com a condução segura do voo não são atividades requeridas para a operação segura do 
avião. 
(c) Para os propósitos desta seção, fases críticas do voo incluem todas as operações no solo 
envolvendo rolagem, decolagem e pouso, assim como todas as operações conduzidas abaixo da 
altitude de 10.000 pés, com exceção do voo de cruzeiro. 
 
121.543  Tripulantes de voo nos controles do avião 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, cada tripulante de voo requerido em serviço 
na cabine de comando deve permanecer em seu posto de serviço com cintos de segurança afivelados 
e ajustados não só na decolagem e pouso, como também nas demais fases do voo. 
(b) Um tripulante de voo requerido pode deixar seu posto de trabalho: 
(1) se seu afastamento for necessário para a execução de obrigações ligadas à operação do 
avião; 
(2) se o seu afastamento for em função de necessidades fisiológicas; ou 
(3) se estiver saindo para um período de repouso e sendo substituído: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
160/306 
 
(i) no caso do piloto em comando, por um piloto qualificado para atuar como piloto em 
comando, possuidor de certificado de piloto de linha aérea e adequadamente qualificado para o avião 
e a operação; 
(ii) no caso do piloto segundo em comando, por outro qualificado para atuar, naquele avião, 
como tal. 
 
121.545  Manipulação dos controles 
Nenhum piloto em comando pode permitir que alguém manipule os controles de um avião durante o 
voo e ninguém pode manipular os controles de um avião em voo, a menos que seja: 
(a) um piloto qualificado do detentor de certificado operando a aeronave; 
(b) um INSPAC OPS qualificado, autorizado pelo piloto em comando e pelo diretor de operações 
do detentor de certificado, executando verificação de operação em voo; ou 
(c) um piloto de outro detentor de certificado, autorizado pelo piloto em comando e pelo detentor 
de certificado operador da aeronave, e qualificado no avião. 
 
121.547  Admissão à cabine de comando 
(a) Ninguém pode admitir uma pessoa na cabine de comando de um avião, a menos que seja: 
(1) um tripulante; 
(2) um INSPAC em trabalho oficial; 
(3) um funcionário do governo federal, um diretor ou empregado do detentor de certificado, ou 
um empregado de indústria aeronáutica que tenham permissão do piloto em comando e suas 
obrigações sejam tais que a admissão à cabine é necessária ou vantajosa para a segurança das 
operações; 
(4) qualquer pessoa com permissão do piloto em comando e que esteja especificamente 
autorizada pelo detento r de certificado e pela ANAC. O parágrafo (a)(2) desta seção não limita a 
autoridade do piloto em comando de, em situação de emergência, retirar qualquer pessoa da cabine 
no interesse da segurança. 
(b) Para os propósitos do parágrafo (a)(3) desta seção, funcionários do governo federal que tenham 
responsabilidades em assuntos relacionados com segurança de voo ou segurança e facilitação do 
transporte aéreo e empregados do detentor de certificado, cuja eficiência pode ser melhorada pela 
familiarização com as c ondições de voo, podem ser admitidos na cabine. Entretanto, o detentor de 
certificado não deve autorizar a admissão de seu pessoal de tráfego, de vendas e de outros 
departamentos não diretamente relacionados com atividades de voo, a menos que sejam admissí veis 
pelo parágrafo (a)(4) desta seção. 
(c) Ninguém pode admitir uma pessoa na cabine de voo de um avião, a menos que haja um assento, 
na cabine de passageiros, à disposição dessa pessoa. Fazem exceção: 
(1) um INSPAC em verificação de piloto ou de procedimentos de operação; 
(2) um controlador de tráfego aéreo, devidamente autorizado pela ANAC e pelo detentor de 
certificado, observando procedimentos de controle de tráfego; 
(3) um tripulante ou despachante operacional de voo do detentor de certificado devidamente 
qualificado; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
161/306 
 
(4) tripulante de outro detentor de certificado, devidamente qualificado, autorizado pelo 
detentor de certificado operador do avião a fazer viagens específicas em uma rota; 
(5) um empregado do detentor de certificado cujas obrigaçõ es estejam devidamente 
relacionadas com a condução ou planejamento de voos ou com o acompanhamento de equipamentos 
ou procedimentos em voo, desde que sua presença na cabine de comando seja necessária para a 
execução de suas obrigações e que tenha sido auto rizado, por escrito, pelo superior responsável, 
listado no manual do detentor de certificado como possuindo tal autoridade; e 
(6) representante técnico do fabricante do avião ou de seus componentes cujas obrigações 
estejam diretamente relacionadas com o ac ompanhamento em voo de equipamentos ou de 
procedimentos operacionais, desde que sua presença na cabine de voo seja indispensável para o 
cumprimento de suas obrigações e que tenha autorização escrita do supervisor responsável, listado 
no manual do detentor de certificado como tendo tal autoridade. 
 
121.548  Credencial de inspetor de aviação civil. Admissão à cabine de comando 
Sempre que, ao conduzir uma inspeção, um Inspetor de Aviação Civil apresentar sua credencial ao 
piloto em comando de um avião operado por um detentor de certificado, ele deverá ter acesso livre e 
imediato à cabine de comando.  
 
121.549  Equipamento de voo 
(a) O piloto em comando de um avião deve assegurar -se, em cada voo, que possui a bordo as 
publicações aeronáuticas apropriadas, contendo adequadas informações concernentes a auxílios de 
navegação, procedimentos de aproximação e saída e demais informações a eronáuticas referentes à 
rota a ser voada e aos aeródromos a serem utilizados. 
(b) Todos os tripulantes devem, em cada voo, ter uma lanterna portátil para sua utilização, 
prontamente acessível e em bom estado de funcionamento. 
 
121.550  Agentes policiais federais. Admissão à cabine de comando 
Sempre que um agente policial federal ou agente de órgão de segurança federal, devidamente 
autorizado pela autoridade aeronáutica competente e encarregado de proteger pessoas ou cargas a 
bordo de um avião operando segu ndo este regulamento apresentar suas credenciais ao piloto em 
comando, informando-o que sua presença na cabine de comando é essencial ao cumprimento de suas 
obrigações, esse agente deverá ser admitido, podendo ocupar o assento do observador. 
 
121.551  Restrição ou suspensão de operação: operações domésticas e de bandeira 
Sempre que um detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira tiver 
conhecimento de condições, incluindo condições de aeródromo e de pistas, que possam oferecer risco 
às suas operações, ela deve restringir ou suspender tais operações até que as referidas condições sejam 
corrigidas ou deixem de existir. 
 
121.553  Restrição ou suspensão de operação: operações suplementares 
Sempre que um detentor de certificado conduzindo  operações suplementares ou um piloto em 
comando de tais operações tiver conhecimento de condições, incluindo condições de aeródromo e de Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
162/306 
 
pistas, que possam oferecer risco às suas operações, o detentor de certificado ou o piloto em comando, 
conforme o caso, deve restringir ou suspender as operações até que tais condições sejam corrigidas 
ou deixem de existir. 
 
121.555  Conformidade com rotas e com limitações aprovadas: operações domésticas e de 
bandeira 
Nenhum piloto pode operar um avião em transporte aéreo regular: 
(a) em qualquer rota ou segmento de rota, a menos que ela seja aprovada e esteja listada nas 
especificações operativas do detentor de certificado; ou 
(b) em desacordo com as limitações impostas nas especificações operativas. 
 
121.557  Emergências. Operações domésticas e de bandeira 
(a) Em uma situação de emergência que requeira decisão e ação imediata, o piloto em comando 
deve agir como ele julgar necessário face às circunstâncias. Em tais casos, no interesse da segurança, 
ele pode des viar-se de procedimentos operacionais estabelecidos, dos mínimos meteorológicos 
aplicáveis e das normas deste regulamento tanto quanto necessário. 
(b) Em uma situação de emergência que requeira decisão e ação imediata por parte de um 
despachante de voo e que seja conhecida por ele, o despachante deve informar a emergência ao piloto 
em comando do avião, deve certificar-se da decisão tomada pelo piloto em comando e deve registrar 
tal decisão. Se o despachante não puder comunicar-se com o piloto em comando, ele deve declarar a 
emergência e fazer tudo que for possível e necessário face às circunstâncias. 
(c) Sempre o piloto em comando ou o despachante de voo exerçam sua autoridade em uma 
emergência os órgãos de controle de tráfego aéreo envolvidos devem estar pl enamente informados 
do progresso do voo pelo pessoal de terra do detentor de certificado. A pessoa que declarou uma 
emergência deve enviar relatório escrito à ANAC, através do chefe de operações do detentor de 
certificado, relatando os fatos e os desvios ocorridos. O prazo para o envio do relatório é de 10 dias, 
contados para o despachante de voo após a declaração de emergência e para o piloto em comando 
após retorno sua base. 
 
121.559  Emergências. Operações suplementares 
(a) Em uma situação de emergência que requeira decisão e ação imediata, o piloto em comando 
deve agir como ele julgar necessário face às circunstâncias. Em tais casos, no interesse da segurança, 
ele pode desviar -se de procedimentos operacionais estabelecidos, de mínimos meteorológicos 
aplicáveis e das normas deste regulamento tanto quanto necessário. 
(b) Em uma situação de emergência ocorrida durante o voo que requeira decisão e ação imediatas 
por parte do pessoal de operações no solo e que seja conhecida por eles, tais pessoas devem informar 
a emergência ao piloto em comando do avião, certificar -se da decisão tomada por ele e registrar tal 
decisão. Se não for possível comunicação com o piloto em comando, o pessoal envolvido deve 
declarar a emergência e fazer o que for possível e necessário face às circunstâncias. 
(c) Sempre o piloto em comando ou o despachante de voo exerçam sua autoridade em uma 
emergência os órgãos de controle de tráfego aéreo envolvidos devem estar plenamente informados 
do progresso do voo pelo pessoal de terra do detento r de certificado. A pessoa que declarou uma Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
163/306 
 
emergência deve enviar relatório escrito à ANAC, através do chefe de operações do detentor de 
certificado, relatando os fatos e os desvios ocorridos. O prazo para o envio do relatório é de 10 dias, 
contados para o despachante de voo após a declaração de emergência e para o piloto em comando 
após retorno sua base. 
 
121.561  Relatório de condições atmosféricas potencialmente perigosas e de irregularidades de 
facilidades de comunicações e de navegação 
(a) Sempre que,  durante o voo, forem encontradas condições atmosféricas potencialmente 
perigosas ou irregularidades em facilidades de comunicações ou de navegação cuja divulgação um 
piloto em comando julgue essencial para a segurança de voo, ele deve passar tais informaç ões para 
uma apropriada estação de solo tão cedo quanto possível. 
(b) A estação de solo que receber as informações previstas no parágrafo (a) desta seção deve 
comunicá-las ao responsável direto pela operação da facilidade (quando aplicável) e divulgá -las às 
demais aeronaves e estações envolvidas. 
 
121.562  Relatórios sobre colisão com a fauna 
O detentor de certificado ou o piloto em comando  de aeronaves voando em espaço aéreo brasileiro 
devem informar ao Centro de Prevenção de Investigação de Acidentes Aeronáuticos - CENIPA caso 
sua aeronave tenha sofrido colisão com uma ou mais aves, salvo se já tiver sido relatada como um 
acidente ou incidente. Também deve ser informado caso seja avistado grupo de aves que possa 
colocar em risco as operações aéreas próxima s aos sítios aeroportuários.  (Redação dada pela 
Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 
121.563  Relatórios de irregularidades do avião 
O piloto em comando deve assegurar -se que todas as irregularidades de funcionamento observadas 
em voo sejam lançadas no registro de manutenção do avião, por ocasião do primeiro pouso. Antes de 
cada voo o piloto em comando deve certificar -se da situação de cada irregularidade lançada no 
registro ao fim do voo precedente. 
 
121.565  Parada de motor. Relatório após o pouso 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, sempre que um motor de avião falhar ou 
for cortado em voo para prevenir danos maiores, o piloto em comando deve pousar no Aeródromo 
Adequado mais próximo (em termos de tempo de voo) no qual um pouso seguro possa ser executado. 
(b) Se apenas um motor de um avião com 3 ou mais motores falhar ou for cortado, o piloto em 
comando pode prosseguir para um aeródromo por ele escolhido se, após fazer as considerações 
abaixo, for considerado que pousar em tal aeró dromo é tão seguro quanto pousar no Aeródromo 
Adequado mais próximo; 
(1) a natureza do defeito e as possíveis dificuldades que possam ocorrer se for dada sequência 
ao voo; 
(2) a altitude de voo, o peso e o combustível utilizável ao ocorrer a parada do motor; 
(3) as condições atmosféricas da rota e dos aeródromos de pouso possível; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
164/306 
 
(4) a intensidade do tráfego aéreo; 
(5) o tipo de terreno sob a rota; 
(6) familiarização do piloto em comando com os aeródromos possíveis de serem usados. 
(c) O piloto em comando deve informar cada parada de motor em voo à apropriada estação rádio 
de solo tão cedo quanto praticável e deve manter tal estação plenamente informada do progresso do 
voo. 
(d) Sempre que o piloto em comando pousar em um aeródromo outro que não o Aeródr omo 
Adequado mais próximo, conforme previsto no parágrafo (a) desta seção, ele deve, tão logo regresse 
à sua base, fazer um relatório escrito ao órgão de operações do detentor de certificado, informando 
as razões que o levaram a optar pelo aeródromo usado.  O detentor de certificado deve enviar cópia 
desse relatório à ANAC no máximo em 10 dias após o retorno do piloto em comando à sua base. 
 
121.567  Aproximação por instrumentos e mínimos meteorológicos para pouso IFR 
Ninguém pode executar uma aproximação por instrumentos e pousar em um aeródromo, a menos que 
sejam obedecidos os mínimos meteorológicos para pouso IFR e os procedimentos de aproximação 
por instrumentos aprovados para o auxílio de aproximação, o avião e o aeródromo envolvidos. 
 
121.569  Intercâmbio de aviões. Operações domésticas e de bandeira 
(a) Antes de operar com um acordo de intercâmbio de aviões, cada detentor de certificado 
conduzindo operações domésticas e de bandeira deve demonstrar que: 
(1) os procedimentos para operação com intercâmbio de aviões atendem a este regulamento e 
a práticas seguras de operação; 
(2) os tripulantes e despachantes atendem aos requisitos de treinamento aprovados para os 
aviões e equipamentos envolvidos e estão familiarizados com os procedimentos de comunicações e 
de despacho a serem usados; 
(3) o pessoal de manutenção atende aos requisitos de treinamento para o avião e os 
equipamentos e estão familiarizados com os procedimentos de manutenção a serem usados; 
(4) os tripulantes e despachantes atendem às apropriadas qualificações de rota e aeródromos; e 
(5) os aviões a serem operados em intercâmbio são essencialmente similares aos aviões do 
detentor de certificado para o qual o avião será passado no que diz respeito ao arranjo dos 
instrumentos do painel e ao arranjo e movimentos dos controles críticos para a segurança, a menos 
que a ANAC verifique que o detentor de certificado que possui programas de treinamento adequados 
para assegurar que qualquer dissimilaridade potencialmente perigosa pode ser ultrapassada, com 
segurança, face ao treinamento das tripulações. 
(b) Cada detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira deve incluir em 
seu manual as pertinentes provisões e procedimentos para operação com intercâmbio de aviões, se 
aplicável. 
 
121.570  Capacidade de evacuação do avião Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
165/306 
 
(a) Ninguém pode movimentar na superfície, decolar ou pousar um avião transportando 
passageiros, a menos que cada meio de ajuda para evacuação de emergência de funcionamento 
automático, instalado segundo 121.310(a) deste regulamento, esteja pronto para ser usado. 
(b) Cada detentor de certificado deve assegurar-se de que, todas as vezes que passageiros estiverem 
a bordo antes do avião movimentar-se na superfície, pelo menos uma saída ao nível do assoalho deve 
estar disponível para a saída dos passageiros por meios normais ou de emergência. 
 
121.571  Instruções aos passageiros antes da decolagem 
(a) Cada detentor de certificado em operações com aviões transportando passageiros deve 
assegurar-se de que todos os passageiros receberão de um tripulante apropriado as instruções verbais 
abaixo listadas: 
(1) antes da decolagem, sobre cada um dos seguintes assuntos: 
(i) fumo. Cada passageiro deve ser instruído que é proibido fumar a bordo de aeronaves 
brasileiras, que é proibido impedir ou tentar impedir o funcionamento dos detectores de fumaça 
instalados nos lavatórios e que é proibido fumar nos lavatórios e em qualquer local da cabine de 
passageiros; 
(ii) localização das saídas de emergência; 
(iii) uso dos cintos de segurança, i nclusive instruções de como fechá -los e abri -los. Cada 
passageiro deve ser instruído sobre quando, onde e sob quais condições os cintos devem ser atados e 
ajustados. Nessas instruções deve ser enfatizado que os regulamentos da ANAC exigem o 
cumprimento das instruções contidas nos letreiros e avisos luminosos fixados no avião e de todas as 
instruções verbais dadas pelos tripulantes concernentes à utilização de cintos de segurança; 
(iv) a colocação do encosto dos assentos em posição vertical antes de decolagens e pousos; 
(v) A localização e uso de qualquer flutuador individual de emergência requerido; 
(vi) se o voo envolver operações acima de 12.000 pés MSL, a utilização normal e em 
emergência do oxigênio; 
(vii) instruções sobre a utilização de equipamentos eletrônicos portáteis a bordo. 
(2) após cada decolagem, imediatamente antes ou após o apagamento do aviso de atar cintos, 
os passageiros devem ser avisados que, enquanto sentados, mesmo com o aviso apagado, todos devem 
conservar os cintos de segurança atados e ajustados; 
(3) exceto como previsto no parágrafo (a)(4) desta seção, antes de cada decolagem um membro 
da tripulação deve dar instruções individuais a cada pessoa que possa necessitar do auxílio de outra 
pessoa para deslocar-se mais rapidamente para uma saída em caso de emergência. Nessas instruções 
o tripulante requerido deve: 
(i) orientar a pessoa e seu acompanhante, se houver, sobre os caminhos mais apropriados 
para atingir as saídas e sobre o momento mais adequado para começar a se dirigir para tais saídas em 
caso de emergência; e 
(ii) perguntar à pessoa e ao seu acompanhante, se houver, qual é a melhor maneira de ajudá-
la para evitar dores ou incômodos. 
(4) os requisitos do parágrafo (a)(3) desta seção não se aplicam a pessoas que tenham recebido 
instruções em etapas anteriores do mesmo voo, no mesmo avião, desde que os tripulantes em serviço 
tenham sido informados da maneira mais adequada de ajudar à pessoa sem causar males maiores. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
166/306 
 
(b) Cada detentor de certificado deve possuir, em cada avião transpo rtando passageiros, em local 
conveniente para a consulta de cada passageiro, cartões impressos complementando as instruções 
verbais e contendo: 
(1) diagramas e métodos de operar as saídas de emergência; e 
(2) outras instruções necessárias ao uso e operação de equipamentos de emergência; 
(3) cada cartão requerido por este parágrafo deve conter, exclusivamente, informações 
pertinentes ao tipo e modelo de avião usado no voo. 
(c) Cada detentor de certificado deve descrever, em seu manual, o procedimento a ser seguido para 
fornecer as instruções verbais requeridas pelo parágrafo (a) desta seção. 
(d) As instruções verbais devem ser dadas em português. Adicionalmente, é facultado repeti -las 
em outras línguas. Entretanto, em viagens internacionais regulares, é compulsória a repetição de todas 
as instruções pelo menos em inglês. 
(e) É válida a utilização de meios audiovisuais para facilitar a tarefa de comunicação de instruções 
pela tripulação, na medida em que não seja reduzida a assistência aos passageiros. 
 
121.573  Instruções aos passageiros: operações sobre água 
(a) Em adição às instruções verbais requeridas por 121.571(a), cada detentor de certificado 
operando um avião sobre grandes extensões de água deve assegurar-se que todos os passageiros sejam 
instruídos verbalmente, por um tripulante para tal designado, sobre a localização e a operação de 
coletes salva-vidas, botes e outros meios de flutuação, incluindo uma demonstração de como vestir e 
inflar os coletes. 
(b) Cada detentor de certificado deve descrever, em seu manual, o procedimento a ser seguido para 
a instrução verbal requerida pelo parágrafo (a) desta seção. 
(c) Se o avião for sobrevoar água logo após a decolagem, as instruções requeridas pelo parágrafo 
(a) desta seção devem ser dadas antes de decolagem. Se o sobrevoo de água não ocorrer logo após a 
decolagem, as referidas instruções devem ser dadas por inteiro após a decolagem e antes de começar 
o sobrevoo de água. 
(d) As instruções requeridas pelo parágrafo (a) desta seção devem ser dadas em português. 
Adicionalmente, podem ser repetidas em outra língua. Entretanto, em viagens internacionais 
regulares, é compulsória a repetição de todas as instruções pelo menos em inglês. 
(e) É válida a utilização de meios audiovisuais para facilitar a tarefa de comunicação de instruções 
pela tripulação, na medida em que não seja reduzida a assistência aos passageiros. 
 
121.574  Oxigênio medicinal para uso dos passageiros 
(a) Um detentor de certificado pode permitir a um passageiro levar consigo e operar equipamento 
para guardar, gerar ou fornecer oxigênio, desde que os seguintes requisitos sejam atendidos: 
(1) o equipamento seja: 
(i) fornecido pelo detentor de certificado; 
(ii) de um tipo aprovado para uso em aviões conforme informado em marcas ou etiquetas do 
fabricante; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
167/306 
 
(iii) mantido pelo detentor de certificado de acordo com um programa de manutenção 
aprovado; 
(iv) livre de contaminantes inflamáveis em todas as superfícies externas; 
(v) capaz de prover ao usuário um fluxo de massa de oxigênio de, pelo menos, 4 litros po r 
minuto; 
(vi) construído de modo que válvulas, conexões e mostradores sejam protegidos contra 
danos; e 
(vii) adequadamente seguro. 
(2) quando o oxigênio for conservado na forma líquida, o equipamento deve estar sob o 
programa aprovado de manutenção do detentor de certificado desde novo ou desde a última inspeção 
e limpeza do cilindro; 
(3) quando o oxigênio for conservado na forma de gás comprimido: 
(i) o equipamento deve estar sob o programa aprovado de manutenção do detentor de 
certificado desde novo ou desde o último teste hidrostático do cilindro; e 
(ii) a pressão de oxigênio no interior do cilindro não pode exceder a pressão máxima nominal 
permitida para o mesmo. 
(4) a necessidade de usar o equipamento deve ser comprovada por declaração escrita e assinada 
por um médico e de posse do usuário. Tal declaração deve especificar a quantidade de oxigênio 
máxima requerida por hora e a máxima razão de fluxo necessária, em função da altitude pressão 
correspondente à altitude da cabine de passageiros do avião, em condições normais de operação. Este 
parágrafo não se aplica ao transporte de oxigênio em um avião no qual os únicos passageiros 
transportados são pessoas com necessidade do uso de oxigênio durante o voo, além de um parente ou 
acompanhante para cada uma dessas pessoas e com um médico atendente a bordo; 
(5) quando for requerido um atestado médico como previsto no parágrafo (a) (4) desta seção, a 
quantidade de oxigênio transportada deve ser igual à quantidade máxima necessária em cada hora, 
conforme estabelecid o pelo médico, multiplicada pelo número de horas usada para computar a 
quantidade de combustível do avião requerida por este regulamento; 
(6) o piloto em comando do avião deve estar ciente da existência do equipamento a bordo e 
deve ser informado quando se pretender utilizá-lo; 
(7) o equipamento deve ser posicionado e cada pessoa utilizando-o deve estar sentada de modo 
a não restringir o acesso e a utilização de qualquer saída normal ou de emergência ou dos corredores 
da cabine de passageiros. 
(b) Ninguém está autorizado a fumar e nenhum detentor de certificado pode permitir que se fume 
dentro de um raio de 3m (10 pés) do equipamento de oxigênio transportado em atendimento ao 
parágrafo (a) desta seção. 
(c) Enquanto houver passageiros a bordo do avião, nenhum  detentor de certificado pode permitir 
que alguém conecte (ou desconecte) a um cilindro de oxigênio gasoso um dispositivo para 
fornecimento de gás a usuários. 
(d) Os requisitos desta seção não se aplicam ao transporte de oxigênio suplementar ou de primeiros 
socorros e equipamento relacionado requerido pelos RBAC. 
 
121.575  Bebidas alcoólicas Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
168/306 
 
(a) Ninguém pode ingerir nenhuma bebida alcoólica a bordo de um avião, a menos que o detentor 
de certificado operando esse avião tenha servido tal bebida à pessoa. 
(b) Nenhum detentor de certificado pode servir qualquer bebida alcoólica para uma pessoa a bordo 
de seus aviões que: 
(1) aparente estar embriagada; 
(2) esteja escoltando alguém ou que esteja sendo escoltada; 
(3) tenha uma arma perigosa ou mortal ao seu alcance enquanto a bordo do avião. 
(c) Nenhum detentor de certificado pode permitir que qualquer pessoa que aparente estar 
embriagada seja admitida a bordo de seus aviões. 
(d) Caso alguém se recuse a acatar as regras estabelecidas nesta seção ou provoque distúrbi os a 
bordo aparentando estar embriagado, o detentor de certificado envolvido deve notificar o fato à 
ANAC, por escrito, dentro de 5 dias após a ocorrência do mesmo. 
 
121.576  Retenção de itens pesados na cabine de comando e cabine de passageiros 
Cada detentor de certificado deve prover e usar meios de evitar que cada item de equipamentos de 
"galley", cada carrinho de serviço e cada item de bagagem de tripulantes transportado na cabine torne-
se perigoso sob o impulso dos fatores de carga correspondentes às condições de pouso em emergência 
sob as quais o avião foi certificado. 
 
121.577  Serviços de alimentação e bebidas durante movimentações na superfície, pousos e 
decolagens 
(a) Nenhum detentor de certificado pode movimentar na superfície, decolar ou pousar cada um de 
seus aviões enquanto houver alimentos, bebidas e utensílios correlatos, por ela fornecidos, em 
qualquer assento para passageiros. 
(b) Nenhum detentor de certificado pode movimentar na superfície, decolar ou pousar cada um de 
seus aviões a menos q ue cada bandeja e cada mesa usada para alimentação de passageiros esteja 
segura em seu local de guarda. 
(c) Nenhum detentor de certificado pode permitir que cada um de seus aviões movimentem-se na 
superfície, decolem ou pousem, a menos que cada carro de serviço aos passageiros esteja seguro em 
seu local de guarda. 
(d) Nenhum detentor de certificado pode permitir que cada um de seus aviões movimentem-se na 
superfície, decolem ou pousem, a menos que qualquer tela de projeção que se estenda sobre um 
corredor seja recolhida e guardada. 
(e) Cada passageiro deve obedecer às instruções da tripulação sobre os assuntos desta seção. 
 
121.578  Concentração de ozônio na cabine 
(a) Para os propósitos desta seção, aplicam-se as seguintes definições: 
(1) equivalente ao nível do mar refere-se às condições de 25ºC de temperatura e 760 mm Hg de 
pressão atmosférica; 
(2) segmento de voo significa o tempo de voo programado entre dois aeródromos, sem pousos 
intermediários. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
169/306 
 
(b) Exceto como previsto nos parágrafos (d) e (e) desta seção, nenhum detentor de certificado pode 
operar um avião acima dos seguintes níveis, a menos que ele tenha demonstrado, com sucesso, que a 
concentração de ozônio no interior da cabine não excede: 
(1) para voos acima do nível de voo 320, 0,25 partes por mil hão, em volume, equivalente ao 
nível do mar, em qualquer momento acima desse nível de voo; e 
(2) para voos acima do nível de voo 270, para cada segmento de voo que exceda 4 horas de 
duração e que inclua voo acima desse nível, uma média de 0,1 partes por mi lhão, em volume, 
equivalente ao nível do mar (para esse propósito, a quantidade de ozônio abaixo do FL 180 é 
considerada como zero) 
(c) A conformidade com esta seção pode ser demonstrada por análise ou por ensaios baseados nos 
procedimentos operacionais e nas limitações de desempenho do avião ou na operação do detentor de 
certificado. As análises ou ensaios devem demonstrar uma das situações seguintes: 
(1) as estatísticas de ocorrência de ozônio atmosférico indicam que, nas altitudes e nos locais 
onde o avi ão irá operar, a concentração de ozônio na cabine, com uma certeza estatística de pelo 
menos 84%, não excederá os limites fixados no parágrafo (b) desta seção; 
(2) o sistema de ventilação da cabine, incluindo qualquer dispositivo de controle de ozônio, 
manterá a concentração de ozônio na cabine nos limites ou abaixo dos limites estabelecidos no 
parágrafo (b) desta seção. 
(d) Um detentor de certificado pode obter autorização de desvio dos requisitos do parágrafo (b) 
desta seção através de emenda às suas especificações operativas, se: 
(1) demonstrar que, devido a circunstâncias fora de seu controle ou devido a encargos 
econômicos não razoáveis, não será possível atender ao requisito por um período especificado de 
tempo; e 
(2) apresentar à ANAC um plano aceitável para atender ao requisito na extensão possível e tão 
cedo quanto praticável. 
(e) Um detentor de certificado não precisa atender aos requisitos do parágrafo (b) desta seção para 
um avião quando as únicas pessoas transportadas são tripulantes de vo o e pessoas listadas em 
121.583. 
 
121.579  Altitudes mínimas para uso de piloto automático 
(a) Operações em rota. Exceto como previsto nos parágrafos (b), (c) e (d) desta seção, ninguém 
pode usar um piloto automático em rota, incluindo subidas e descidas, em uma altitude acima do 
terreno que seja menor que duas vezes a perda máxima de altitude especificada no Manual de Voo 
do Avião (AFM) para mau funcionamento do piloto automático em condições de cruzeiro, ou menor 
que 500 pés, o que for mais alto. 
(b) Aproximações. Na execução um procedimento de aproximação por instrumentos, ninguém 
pode usar um piloto automático em uma altitude acima do terreno que seja menor que duas vezes a 
perda máxima de altitude especificada no AFM para mau funcionamento do piloto aut omático em 
condições de aproximação, ou menor que 50 pés abaixo da altitude mínima de descida ou da altitude 
de decisão aprovada para o procedimento, o que for mais alto, exceto: 
(1) quando as condições atmosféricas conhecidas estiverem abaixo das condições atmosféricas 
VMC básicas (teto de 1500 pés e visibilidade de 5 Km), ninguém pode prosseguir uma aproximação 
ILS com piloto automático acoplado abaixo de uma altitude acima do terreno que seja menor que 50 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
170/306 
 
pés mais a perda máxima de altitude especificada no AFM para mau funcionamento do piloto 
automático em condições de aproximação com acoplamento; e 
(2) quando as condições atmosféricas conhecidas estão nos mínimos VMC ou acima, ninguém 
pode prosseguir uma aproximação ILS com piloto automático acoplado abaixo de uma altitude acima 
do terreno que seja menor que a perda máxima de altitude especificada no AFM para mau 
funcionamento do piloto automático em condições de aproximação com acoplamento, ou 50 pés, o 
que for mais alto. 
(c) Não obstante os parágrafos ( a) ou (b) desta seção, a ANAC pode emitir especificações 
operativas que permitam o uso de um sistema aprovado de comando dos controles de voo, com 
capacidade automática, até o toque na pista, desde que: 
(1) seja especificado no AFM que o sistema não apresenta nenhuma perda de altitude em caso 
de mau funcionamento em condições de aproximação com acoplamento; e 
(2) A ANAC considere que o uso do sistema até o toque na pista não irá afetar, de nenhum 
modo, os padrões de segurança estabelecidos nesta seção. 
(d) Decolagens. Não obstante o parágrafo (a) desta seção, a ANAC emite especificações operativas 
que permitem o uso de um sistema aprovado de piloto automático com capacidade automática abaixo 
da altitude especificada no parágrafo (a) desta seção durante a dec olagem e a fase inicial da subida 
desde que: 
(1) o AFM especifique uma restrição de certificação da altitude mínima de engajamento; 
(2) o sistema não seja engajado antes da restrição de altitude mínima de engajamento 
estabelecida no AFM ou de uma altitude estabelecida pela ANAC, a que for maior; e 
(3) a ANAC considere que o uso do sistema não irá afetar os padrões de segurança requeridos 
por esta seção. 
 
121.580  Proibição de interferência com tripulantes 
Ninguém pode agredir, ameaçar, intimidar ou perturba r um tripulante exercendo os deveres de 
tripulante a bordo de uma aeronave sendo operada segundo este regulamento. 
 
121.581  Assento do observador. inspeções em rota 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (c) desta seção, cada detentor de certificado deve d eixar 
disponível um assento, na forma e maneira determinada pela ANAC, na cabine de comando de cada 
um de seus aviões, para uso de INSPAC na condução de inspeção em rota. 
(b) Em cada avião que possua mais de um assento para observador em adição aos assento s 
requeridos pela tripulação exigida na certificação de tipo, o assento de observador previsto no 
parágrafo (a) desta seção deve ser aquele situado mais à frente da cabine, a menos que de outro modo 
fixado pela ANAC. 
(c) Para aviões de tipo certificado ant es de 20 de dezembro de 1995 para não mais que 30 
passageiros, que não possuem um assento de observador na cabine de comando, o detentor de 
certificado deve prover um assento dianteiro para passageiro, provido de fone ou alto -falante, para 
uso de INSPAC co nduzindo inspeção em rota. Não obstante os requisitos de 121.587, a porta da 
cabine de comando pode permanecer aberta durante tais inspeções. 
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
171/306 
 
121.583  Transporte de pessoas que não atendam aos requisitos de transporte de passageiros 
deste regulamento 
(a) Quando autorizados pelo detentor de certificado, somente as seguintes pessoas podem ser 
transportadas a bordo de um avião sem cumprir os requisitos de transporte passageiros estabelecidos 
por 121.309(f), 121.310, 121.391, 121.571 e 121.587; os requisitos d e operação estabelecidos em 
121.157(c) e 121.291 e os requisitos relativos a passageiros previstos em 121.285, 121.313(f), 
121.317, 121.547 e 121.573: 
(1) um tripulante; 
(2) um empregado do detentor de certificado; 
(3) um INSPAC ou um funcionário do governo federal, civil ou militar, em serviço e 
devidamente autorizado pela ANAC; 
(4) uma pessoa necessária para: 
(i) a segurança do voo; 
(ii) o trato seguro de animais; 
(iii) o manuseio seguro de cargas e artigos perigosos; 
(iv) experimentos ou ensaios de  "containers" de carga ou de dispositivos de manuseio de 
cargas; 
(v) a preservação de cargas frágeis ou perecíveis; 
(vi) a operação de dispositivos especiais para carga e descarga do avião; 
(vii) a segurança de cargas valiosas ou confidenciais; 
(viii) o carregamento e o descarregamento de cargas de grande porte; e 
(ix) A manutenção e serviços no avião em escalas que exigem atenção especial. 
(5) uma pessoa definida no parágrafo (a)(4) desta seção quando viajando para ou do local de 
seu trabalho; 
(6) uma pessoa em serviço guarda de honra, acompanhando um carregamento feito por ordem 
ou sob a autoridade do governo brasileiro; 
(7) um correio militar, supervisor militar de rota, coordenador de contrato de carga militar ou 
um tripulante de outro detentor de certificado contratante primário de um transporte militar, se o voo 
é de transporte militar contratado e especificamente autorizado pelo comando militar interessado; e 
(8) um dependente de empregado do detentor de certificado, quando em companhia do 
empregado, viajando a serviço ou com destino a uma base do detentor de certificado não servida por 
transporte aéreo regular de passageiros. 
(b) Nenhum detentor de certificado pode operar um avião transportando uma pessoa enquadrada 
no parágrafo (a) desta seção, a menos que: 
(1) cada pessoa tenha acesso livre de seu assento à cabine de comando ou a uma saída normal 
ou de emergência; 
(2) o piloto em comando possua meios de informar a cada pessoa quando a proibição de fumo 
a bordo e quando for necessário colocar cintos de segurança; e Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
172/306 
 
(3) o avião possua um assento com cinto de segurança, ambos aprovados, para cada pessoa. Os 
assentos devem ser dispostos de modo a não interferir com nenhum tripulante no cumprimento de 
suas obrigações a bordo. 
(c) Antes de cada decolagem, ca da detentor de certificado operando um avião transportando 
pessoas enquadradas no parágrafo (a) desta seção deve assegurar-se que todas as pessoas receberam 
instruções verbais, dadas por um tripulante, sobre: 
(1) fumo; 
(2) uso dos cintos de segurança; 
(3) localização e operação das saídas de emergência; 
(4) uso do oxigênio e do sistema de emergência de oxigênio; e 
(5) para operações sobre água, localização dos botes infláveis e localização e operação dos 
coletes salva-vidas, incluindo o método de vestir e inflar os referidos coletes. 
(d) Cada detentor de certificado que pretenda operar aviões transportando pessoas enquadradas no 
parágrafo (a) desta seção deve incluir em seu manual procedimentos para o transporte seguro de tais 
pessoas. 
(e) O piloto em comando pode autorizar que uma pessoa enquadrada no parágrafo (a) desta seção 
tenha acesso à cabine de comando em voo de cruzeiro. 
 
121.585  Assentos de saída 
(a) cada detentor de certificado deve determinar, na extensão necessária para atender aos aplicáveis 
requisitos do parágrafo (d) desta seção, quais pessoas podem ocupar um assento de saída. Para os 
propósitos desta seção: 
(1) assento de saída significa: 
(i) cada assento que dê acesso direto a uma saída do avião; e 
(ii) cada assento de uma fila de assentos através da qual passageiros têm que passar para ter 
acesso a uma saída, desde o assento junto à saída até o assento junto ao corredor mais próximo à 
mesma. 
(2) um assento para passageiros dando “acesso direto a uma saída” significa um assento a partir 
do qual um passageiro pode atingir diretamente uma saída sem passar por um corredor ou contornar 
uma obstrução qualquer; 
(3) cada detentor de certificado deve designar em seu manual as pessoas (por atividade 
funcional) responsáveis por, de maneira não discriminatória, fazer com que os assentos de saída sejam 
ocupados atendendo aos requisitos desta seção; 
(4) cada detentor de certificado deve designar, para cada configuração de assentos para 
passageiros de sua frota e em conformidade com as definições deste parágrafo, quais são os “assentos 
de saída” de cada um de seus aviões. Essa designação deve ser submetida à aprovação da ANAC 
como parte dos procedimentos que devem ser aprovados segundo os parágrafos (n) e (p) desta seção. 
(b) Nenhum detentor de certificado pode autorizar que uma pessoa sente-se em um assento afetado 
por essa seção se o detentor de certificado verificar que a pessoa provavelmente é incapaz de executar 
uma ou mais das tarefas aplicáveis listadas no parágrafo (d) desta seção porque: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
173/306 
 
(1) falta à pessoa suficiente mobilidade, força ou destreza em ambos os braços e mãos e/ou em 
ambas as pernas: 
(i) para mover-se para frente, para os lados ou para baixo, em direção aos mecanismos de 
operação da saída/escorregadeira de emergência; 
(ii) para agarr ar e puxar, empurrar, torcer ou de outro modo manipular os referidos 
mecanismos; 
(iii) para empurrar, apertar, puxar ou de outro modo abrir saídas de emergências; 
(iv) para levantar, sustentar e depositar em assentos próximos, ou manobrar sobre os 
encostos dos assentos da fila da frente, objetos do tamanho e peso de uma porta de saída de 
emergência sobre as asas; 
(v) para remover obstruções similares em tamanho e peso a uma porta de saída de 
emergência sobre as asas; 
(vi) para alcançar rapidamente a saída de emergência; 
(vii) para manter-se equilibrado enquanto removendo obstruções; 
(viii) para abandonar rapidamente o avião; 
(ix) para estabilizar uma escorregadeira de escape após sua abertura; ou 
(x) para ajudar outras pessoas na utilização de uma escorregadeira de escape. 
(2) a pessoa tem menos de 15 anos de idade ou não possui capacidade para executar um ou mais 
das tarefas aplicáveis listadas no parágrafo (d) desta seção sem a assistência de um adulto (pais, 
parentes ou amigos); 
(3) a pessoa não consegue ler e entender as instruções requeridas por essa seção e as instruções 
relativas às evacuações de emergência providas pelo detentor de certificado de forma escrita ou 
gráfica ou, ainda, a pessoa não tem condições de entender as instruções orais dadas pelos tripulantes; 
(4) a pessoa não possui capacidade visual suficiente para executar uma ou mais das tarefas 
aplicáveis listadas no parágrafo (d) desta seção sem o auxilio de ajudas visuais superiores a lentes de 
contato ou óculos; 
(5) a pessoa não possui capac idade auditiva suficiente para ouvir e compreender instruções 
gritadas pelos comissários sem auxílio de ajudas de audição superiores a um aparelho de audição 
comum; 
(6) a pessoa não possui capacidade adequada de trocar informações orais com outros 
passageiros; ou 
(7) a pessoa tem: 
(i) uma condição ou responsabilidade, tal como cuidar de criança pequena, que possa impedi-
la de executar uma ou mais das tarefas aplicáveis listadas no parágrafo (d) desta seção; ou 
(ii) uma condição que possa levá -la a s e ferir ao tentar executar uma ou mais das tarefas 
aplicáveis listadas no parágrafo (d) desta seção. 
(c) Cada passageiro deve atender às instruções dadas por um tripulante, ou por outra pessoa 
autorizada pelo detentor de certificado, implementando as restr ições de ocupação de assentos em 
conformidade com essa seção. 
(d) Cada detentor de certificado deve incluir no cartão de informações aos passageiros de cada 
assento de saída afetado por essa seção, na linguagem primária em que são dadas as instruções orais  Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
174/306 
 
aos passageiros, a informação de que, no evento de uma emergência na qual não haja um tripulante 
disponível para ajudar, um passageiro ocupando qualquer assento de saída pode ser chamado a 
exercer uma das seguintes tarefas: 
(1) localizar uma saída de emergência; 
(2) reconhecer um mecanismo de abertura de saída de emergência; 
(3) compreender as instruções para operar a saída de emergência; 
(4) operar uma saída de emergência; 
(5) avaliar se a abertura de uma saída de emergência irá aumentar os riscos a que os passageiros 
estão expostos; 
(6) seguir orientação oral ou por gestos dada por um tripulante; 
(7) apoiar ou segurar uma porta de saída de emergência de modo que ela não impeça a utilização 
da saída; 
(8) avaliar as condições de uma escorregadeira, abri-la e estabilizá-la após a abertura, ajudando 
outras pessoas a utilizá-la para escape; 
(9) passar rapidamente por uma saída de emergência; e 
(10) avaliar, selecionar e seguir uma trajetória segura a partir de uma saída de emergência. 
(e) Cada detentor de certi ficado deve incluir no cartão de informações aos passageiros de cada 
assento de saída: 
(1) na linguagem primária em que a tripulação dará os comandos de emergência, os critérios de 
seleção estabelecidos no parágrafo (b) desta seção e uma solicitação para q ue um passageiro se 
identifique para que seja trocado de lugar se ele: 
(i) não enquadrar-se nos critérios de seleção do parágrafo (b) desta seção; 
(ii) possuir uma condição, não evidente, que o impeça de executar as tarefas aplicáveis 
listadas no parágrafo (d) desta seção; 
(iii) puder ferir-se como resultado da execução de uma ou mais das referidas tarefas; ou 
(iv) não desejar executar tais tarefas. 
(2) nos cartões de informações aos passageiros, em cada linguagem usada pelo detentor de 
certificado nos mesmos, deve haver uma solicitação para que cada passageiro, que seja incapaz de 
ler, falar ou compreender a língua (ou a forma gráfica) na qual o detentor de certificado provê as 
instruções (orais e escritas) requeridas por esta seção e as relacionadas a evac uações de emergência, 
identifique-se a um comissário para que seja trocado de assento, se for o caso. 
(f) Cada detentor de certificado deve divulgar, do modo mais amplo possível, por escrito, os 
procedimentos estabelecidos para determinar se uma pessoa pode ou não sentar-se em um assento de 
saída. 
(g) Nenhum detentor de certificado pode autorizar o táxi ou “push back”, a não ser que pelo menos 
um tripulante tenha verificado que não existe assento de saída ocupado por uma pessoa que esse 
tripulante julgue se r incapaz de executar uma das tarefas aplicáveis listadas no parágrafo (d) desta 
seção. 
(h) Cada detentor de certificado deve incluir nas instruções verbais aos passageiros uma referência 
aos cartões de informações aos passageiros requeridos pelos parágraf os (d) e (e), aos critérios de Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
175/306 
 
seleção estabelecidos no parágrafo (b) e às tarefas a serem executadas estabelecidas no parágrafo (d) 
desta seção. 
(i) Cada detentor de certificado deve incluir nas instruções verbais aos passageiros uma solicitação 
para que um passageiro identifique-se, permitindo seu reposicionamento, se ele: 
(1) não puder enquadrar-se no critério de seleção estabelecido no parágrafo (b) desta seção; 
(2) possuir uma condição, não evidente, que o impeça de executar as tarefas aplicáveis listadas 
no parágrafo (d) desta seção; 
(3) puder ferir-se como resultado da execução de uma ou mais das referidas tarefas; ou 
(4) não desejar executar tais tarefas. 
(j) Um detentor de certificado não pode exigir que um passageiro divulgue os motivos pelos quais 
ele deseja trocar de lugar. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(k) Se um detentor de certificado verificar, de acordo com esta seção, que um passageiro designado 
para ocupar um assento de saída provavelmente é incapaz de executar as tarefas listadas no parágrafo 
(d) desta seção ou, ainda, se um passageiro requerer um assento que não seja de saída, o detentor de 
certificado deve, o mais rápido possível reposicionar tal pessoa para outro assento. 
(l) Na eventualidade de todos os assentos que não sejam de saída estarem ocupados e for necessário 
reposicionar um passageiro ocupando um assento de saída, o detentor de certificado deve deslocar 
para esse último assento uma pessoa que possa e aceite assumir as tarefas de evacuação que possam 
se tornar necessárias. 
(m) Um detentor de certificado só pode recusar transporte a uma pessoa segundo esta seção: 
(1) se o passageiro recusar -se a atender as instruções dadas por um tripulante, ou por outra 
pessoa autorizada pelo detentor de certificado, referentes ao cumprimento das restrições à ocupação 
de assentos de saída estabelecidas por esta seção; ou 
(2) se o único assento que poderia acomodar fisicamente tal pessoa for um assento de saída. 
(n) A fim de apresentar conformidade com esta seção os detentores de certificado devem: 
(1) estabelecer procedimentos dispondo sobre: 
(i) os critérios listados no parágrafo (b) desta seção; 
(ii) as tarefas listadas no parágrafo (d) desta seção; 
(iii) os requisitos para divulgação das informações requeridas por esta seção, para os cartões 
de informações aos passageiros, para os tripulantes responsáveis pela verificação da ocupação correta 
dos assentos de saída, para as informações orais aos passageiros, para a designação dos assentos e 
para a recusa de transporte a um passageiro, tudo de acordo com esta seção; 
(iv) como resolver disputas criadas pela implementação dos dispositivos desta seção, 
incluindo identificação funcional da pessoa encarregada, no aeródromo, do recebimento de queixas e 
da solução das mesmas. 
(2) submeter seus procedimentos à avaliação e aprovação da ANAC. 
(o) Cada detentor de certificado deve designar os assentos para os passageiros, antes do embarque 
dos mesmos, de modo consistente com os critérios listados no parágrafo (b) e as tarefas l istadas no 
parágrafo (d) desta seção na máxima extensão praticável. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
176/306 
 
(p) Os procedimentos requeridos pelo parágrafo (n) desta seção devem ser submetidos à ANAC e 
por ela aprovados. A aprovação irá basear -se, fundamentalmente, nos aspectos de segurança dos 
procedimentos propostos pelo detentor de certificado. 
 
121.586  Autoridade para recusar passageiros 
(a) Nenhum detentor de certificado pode recusar transporte a uma pessoa como passageiro normal, 
sob a alegação de que a pessoa, por necessitar assistência de  outra para mover-se mais rapidamente 
para uma saída no caso de uma emergência, poderia prejudicar a segurança do voo, a menos que: 
(1) o detentor de certificado tenha estabelecido procedimentos (e divulgado os mesmos) para o 
transporte de pessoas que necessitam auxílio de outras para moverem-se mais rapidamente para uma 
saída em caso de emergência; e 
(2) exista, pelo menos, uma das condições abaixo: 
(i) o passageiro não pode cumprir os requisitos estabelecidos nos procedimentos do detentor 
de certificado. 
(ii) o passageiro não pode ser transportado conforme os procedimentos do detentor de 
certificado. 
(b) Cada detentor de certificado deve fornecer à ANAC uma cópia dos procedimentos por ele 
estabelecidos para atender ao parágrafo (a) desta seção. 
(c) Sempre que a ANAC considerar que são necessárias alterações nos procedimentos 
estabelecidos para conformidade com o parágrafo (a)(1) desta seção, visando atender ao interesse 
público ou ao interesse da segurança, o detentor de certificado será notificado por escrito da alteração 
requerida, devendo implementá -la no prazo estabelecido. Até 30 dias após receber a notificação, o 
detentor de certificado pode requerer reconsideração da decisão da ANAC e a submissão desse 
requerimento deixa em suspenso a entrada em vigor da alteração até que ocorra a decisão final sobre 
o assunto. Entretanto, se for julgado que existe uma emergência que requeira ação imediata no 
interesse da segurança do transporte aéreo, a ANAC pode determinar uma alteração com efetividade 
imediata, justificando tal decisão. 
 
121.587  Fechamento e travamento da porta da cabine de comando 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, o piloto em comando de um avião que 
possua uma porta da cabine de comando travável conforme estabelecido em 121.313  e que esteja 
transportando passageiros deve assegurar -se que a porta separando a cabine de comando da cabine 
de passageiros fique fechada e travada durante todo o tempo em que a aeronave estiver sendo operada. 
(b) As provisões do parágrafo (a) desta seção  não se aplicam quando for necessário permitir a 
entrada e saída de pessoas autorizadas conforme 121.547, desde que o detentor de certificado obedeça 
aos procedimentos aprovados pela ANAC no que diz respeito à abertura, fechamento e travamento 
da porta da cabine de comando. 
 
121.589  Bagagem de mão 
(a) Nenhum detentor de certificado pode permitir o embarque de bagagem de mão em um avião, 
a menos que a bagagem de cada passageiro tenha sido verificada para controlar o peso e a quantidade 
a ser transportada a bordo, de acordo com um programa aprovado de transporte de bagagem de mão 
estabelecido em sua especificação operativa. Em adição, nenhum passageiro pode embarcar em um Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
177/306 
 
avião se sua bagagem de mão exceder a quantidade de bagagens estabelecida no programa de  
transporte de bagagem de mão da especificação operativa do detentor de certificado. 
(b) Nenhum detentor de certificado pode permitir que todas as portas de entrada de passageiros 
sejam fechadas, em preparação para o táxi ou " push-back", a menos que um tri pulante tenha 
verificado que cada artigo de bagagem está guardado de acordo com esta seção e com os parágrafos 
121.285(c) e (d) deste regulamento. 
(c) Nenhum detentor de certificado pode permitir a decolagem de um avião, a menos que cada 
artigo de bagagem esteja colocado: 
(1) em um adequado compartimento de bagagem ou carga, marcado quanto à sua capacidade 
máxima de peso e dispondo de meios apropriados para segurar toda a bagagem ou carga nele colocada 
e posicionado de modo a não prejudicar o possível uso de uma saída de emergência; ou 
(2) como previsto nos parágrafos 121.285(c) e (d) deste regulamento; ou 
(3) sob um assento de passageiro. 
(d) Bagagem, que não peças soltas de vestuário, não pode ser colocada em prateleiras sobre a 
cabeça dos passageiros, a menos que tais prateleiras sejam dotadas com dispositivos de amarração ou 
portas aprovadas. 
(e) Cada passageiro deve atender às instruções dadas pelos tripulantes em relação ao cumprimento 
dos requisitos dos parágrafos (a), (b), (c) e (d) e (g) desta seção. 
(f) Cada assento de passageiro sob o qual seja autorizado colocar bagagem deve dispor de meios 
para evitar que a bagagem colocada sob ele deslize para frente. Adicionalmente, cada assento de 
corredor deve dispor de meios para evitar que a bagagem colocada  sob ele deslize lateralmente para 
o corredor quando sujeita a forças de impacto suficientemente grandes para induzir as cargas finais 
de inércia especificadas para as condições de pouso de emergência segundo as quais o tipo de avião 
foi certificado. 
(g) Em adição aos métodos de guarda de bagagens do parágrafo (c) desta seção, bengalas flexíveis 
conduzidas por pessoas cegas podem ser colocadas: 
(1) debaixo de qualquer conjunto de assentos ligados entre si de uma mesma fila, se a bengala 
não invadir o corredor e se ficar totalmente apoiada no assoalho; ou 
(2) entre um assento de janela e a fuselagem, se a janela não for uma saída de emergência e a 
bengala ficar totalmente apoiada no assoalho. 
 
121.590  Utilização de aeródromo 
(a) A menos que especificamente a utorizado pela ANAC, nenhum detentor de certificado 
operando segundo este regulamento e nenhum piloto por ele empregado na condução de tal operação 
pode operar em aeródromo brasileiro, incluindo aeródromo de alternativa, sem que esse aeródromo 
seja cadastrado pela ANAC. 
(b) [Reservado] (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 
121.590a  Transporte de armas a bordo Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
178/306 
 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, ninguém pode, enquanto a bordo de uma 
aeronave sendo operada por um detentor de certificado, carregar ou trazer próximo a ela uma arma 
perigosa ou mortal, esteja ela oculta ou não. 
(b) As exceções ao parágrafo (a) desta seção constam do Plano Nacional de Segurança da Aviação 
Civil (PNAVSEC), documento classificado como “Re servado” distribuído aos detentores de 
certificado. 
(c) Com base no PNAVSEC, cada detentor de certificado deve estabelecer suas próprias normas e 
procedimentos ostensivos para cumprir e fazer com que seja cumprido o estabelecido no referido 
documento. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
179/306 
 
SUBPARTE U 
REGRAS PARA DESPACHO E LIBERAÇÃO DE VOOS 
 
121.591  Aplicabilidade 
Esta subparte estabelece regras de despacho operacional de voo para operações domésticas e de 
bandeira e de liberação de voo para operações suplementares. 
 
121.593  Autoridade de despacho de voo. Operações domésticas e de bandeira 
(a) Ninguém pode iniciar um voo a menos que um despachante de voo autorize, especificamente, 
tal voo. 
(b) Ninguém pode autorizar o prosseguimento de um voo a partir de um aeródromo intermediário 
sem um novo despacho, a menos que: 
(1) O período de operação esteja compreendido dentro do período de validade das previsões 
meteorológicas utilizadas no despacho original; e 
(2) Não haja troca de tripulação técnica. 
 
121.595  [Reservado]. 
 
121.597  Autoridade de liberação de voo. Operações suplementares 
(a) Ninguém pode começar um voo que requeira acompanhamento de voo sem a autorização 
específica de uma pessoa designada pelo detentor de certificado para exercer o controle operacional 
do voo. 
(b) Ninguém pode começar um voo, a menos que o piloto em comando ou a pessoa designada pelo 
detentor de certificado para executar o controle operacional do voo tenha realizado a liberação do 
mesmo, definindo as condições sob as quais o voo será realizado. Para a liberação de um vo o é 
necessário que o piloto em comando e a pessoa designada para seu controle operacional concordem 
que o voo pode ser conduzido com segurança. 
(c) Ninguém pode prosseguir com um voo a partir de um aeródromo intermediário, no qual o avião 
permaneceu no solo por mais de 6 horas, sem uma nova liberação. 
 
121.599  Conhecimento das condições atmosféricas 
(a) Operações domésticas e de bandeira. Nenhum despachante de voo pode autorizar um voo, a 
menos que ele tenha pleno conhecimento das condições meteorológicas conhecidas e previstas na 
rota a ser usada. 
(b) Operações suplementares. Nenhum piloto em comando pode começar um voo, a menos que 
ele tenha pleno conhecimento das condições meteorológicas conhecidas e previstas na rota a ser 
usada. 
 
121.601  Informações do despachante para o piloto em comando. Operações domésticas e de 
bandeira Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
180/306 
 
(a) O despachante de voo deve fornecer ao piloto em comando todas as informações conhecidas 
disponíveis, incluindo informações sobre irregularidades em aeródromos e em facilidades d e 
navegação ou comunicações que possam afetar a segurança do voo. 
(b) Antes do início do voo o despachante deve fornecer ao piloto em comando todas as informações 
meteorológicas conhecidas, assim como previsões de fenômenos atmosféricos que possam afetar a  
segurança de operacional tais como turbulência de céu claro, tempestades e tesouras de vento em 
baixa altitude ("windshear") para cada rota a ser voada e para cada aeródromo a ser utilizado. 
(c) Durante o voo, o despachante de voo deve fornecer ao piloto em comando qualquer informação 
meteorológica adicional disponível e informá -lo sobre irregularidades de facilidades e de serviços 
que possam afetar a segurança operacional. 
 
121.603  Facilidades e serviços. Operações suplementares 
(a) Antes de iniciar um v oo o piloto em comando deve obter todas as informações disponíveis 
sobre condições de aeródromos e sobre irregularidades de facilidades de comunicações e de 
navegação que possam afetar a segurança operacional. 
(b) Durante o voo o piloto em comando deve pro curar obter informações adicionais disponíveis 
sobre condições atmosféricas e irregularidades de facilidades e serviços que possam interferir com a 
segurança operacional. 
 
121.605  Equipamentos do avião 
Ninguém pode despachar ou liberar um avião, a menos que ele esteja aeronavegável e equipado como 
estabelecido por 121.303. 
 
121.607  Facilidades de comunicações e de navegação. Operações domésticas e de bandeira 
(a) Exceto como estabelecido no parágrafo (b) desta seção ninguém pode despachar um avião para 
uma rota aprovada, a menos que as facilidades de comunicações e de navegação requeridas por 121.99 
e 121.103 para aprovação da rota estejam em condições satisfatórias de operação. 
(b) Se em função de razões técnicas ou por outras razões fora do controle de u m detentor de 
certificado algumas das facilidades requeridas por 121.99 e 121.103 não estiverem disponíveis em 
uma rota ou segmento de rota fora das fronteiras do Brasil, um voo nessa rota só poderá ser 
despachado se o piloto em comando e o despachante con cordarem que as facilidades restantes, 
juntamente com outras facilidades existentes e disponíveis, podem oferecer apoio similar ao voo. 
 
121.609  Facilidades de comunicações e de navegação. Operações suplementares 
Ninguém pode liberar um avião em qualquer rota, a menos que as facilidades de comunicações e de 
navegação, requeridas por 121.121, estejam em condições satisfatórias de operação. 
 
121.611  Despacho ou liberação de voo VFR 
Ninguém pode despachar ou liberar um avião para realizar um voo visual sem q ue esteja em 
conformidade com as regras de voo visual (VFR) estabelecidas pelo Comando da Aeronáutica, e que Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
181/306 
 
os prognósticos meteorológicos irão permanecer nos mínimos VFR aplicáveis (ou acima deles) até o 
avião chegar ao aeródromo ou aeródromos especificados no despacho ou liberação de voo. 
 
121.613  Despacho ou liberação de voo IFR 
Exceto como previsto em 121.615, ninguém pode despachar ou liberar um avião para operações IFR, 
a menos que adequadas informações e previsões meteorológicas indiquem que as con dições 
meteorológicas estarão nos mínimos ou acima dos mínimos IFR no horário estimado de chegada do 
avião ao aeródromo ou aeródromos para os quais ele foi despachado ou liberado. 
 
121.615  Despacho ou liberação de voo sobre grandes extensões de água. Operações 
suplementares e de bandeira. 
(a) Ninguém pode despachar ou liberar um avião para um voo que envolva operação sobre grandes 
extensões de água, a menos que apropriadas informações e previsões meteorológicas indiquem que 
as condições atmosféricas em qualquer dos aeródromos para os quais ele foi despachado ou liberado 
(incluindo aeródromos de alternativa requeridos) estarão nos mínimos ou acima dos mínimos 
estabelecidos para esses aeródromos nos horários estimados de chegada do avião aos mesmos. 
(b) Cada detentor de certificado conduzindo operações suplementares ou de bandeira deve 
conduzir operações sobre grandes extensões de água em voos IFR, a menos que demonstre, de modo 
aceitável pela ANAC, que o voo IFR não é necessário à segurança. 
(c) [Reservado]. 
(d) Cada autorização para conduzir operações sobre grandes extensões de água em voo VFR e 
cada rota envolvendo sobrevoo de grandes extensões de água em voo IFR deve constar das 
especificações operativas do detentor de certificado. 
 
121.617  Aeródromo de alternativa para a decolagem 
(a) Se as condições meteorológicas no aeródromo de decolagem estiverem abaixo dos mínimos 
estabelecidos para pouso IFR, ninguém pode despachar ou liberar um avião a partir daquele 
aeródromo, a menos que o despacho ou liberação especifique um aeródromo de alternativa dentro das 
seguintes distâncias do aeródromo de decolagem: 
(1) aviões bimotores. Não mais que uma hora do aeródromo de partida, em velocidade normal 
de cruzeiro monomotor, em ar calmo; 
(2) aviões com 3 ou mais motores. Não mais que duas horas do aeródromo de partida, com 
velocidade normal de cruzeiro com 1 motor inoperante, em ar calmo. 
(b) Para os propósitos do parágrafo (a) desta seção, as condições atmosféricas do aeródromo de 
alternativa devem satisfazer o previsto em 121.613 para aeródromo de destino. 
(c) Ninguém pode despachar ou liberar um avião de um aeródromo, a menos que seja listado no 
despacho ou liberação cada aeródromo de alternativa requerido para o voo. 
 
121.619  Aeródromo de alternativa para o destino. Operações IFR domésticas 
(a) Ninguém pode despachar um avião para voo IFR a não ser que seja indicado pelo menos um 
aeródromo de alternativa para cada aeródromo de destino do despacho. Quando previsões e Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
182/306 
 
informações meteorológicas indicarem que as condições atmosféricas do destino e da alternativa são 
marginais, pelo menos uma alternativa adicional deve ser incluída. 
(b) Para os propósitos do parágrafo (a) desta seção, as condições meteorológicas do aeródromo de 
alternativa devem atender ao estabelecido na seção 121.625. 
(c) Ninguém pode despachar ou liberar um avião de um aeródromo, a menos que seja listado no 
despacho ou liberação cada aeródromo de alternativa requerido para o voo. 
 
121.621  Aeródromo de alternativa para o destino. Operações IFR de bandeira 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, ninguém pode despachar um avião para 
voo IFR a não ser que seja indicado pelo menos um aeródromo de alternativa para cada aeródromo 
de destino do despacho. 
(b) Um avião pode ser despachado em voo IFR para um destino que seja um local remoto, fora do 
Brasil, sem um aeródromo de alternativa disponível, desde que: 
(1) o tempo de voo até esse local não seja superior a 6 horas e, pelo menos 1 hora antes até 1 
hora depois do horário estimado de chegada ao aeródromo de destino, apropriadas informações ou 
previsões meteorológicas, ou uma combinação das mesmas, indicarem que nesse aeródromo: 
(i) o teto estará pelo menos 1500 pés acima da mais baixa MDA de aproximação circular 
(circling approach), se uma aproximação circular for requerida e autorizada para esse aeródromo; ou 
(ii) o teto estará pelo menos 1500 pés acima do menor dos mínimos dos procedimentos de 
aproximação por instrumentos publicados para o aeródromo ou 2000 pés acima da altitude do  
aeródromo, o que for maior; e 
(iii) a visibilidade será de pelo menos 5 km (3 milhas terrestres) ou 3 km (2 milhas terrestres) 
maior que o menor mínimo de visibilidade aplicável dos procedimentos de aproximação por 
instrumentos a serem usados no aeródromo, o que for maior. 
(2) o avião tenha combustível suficiente para atender aos requisitos dos parágrafos 121.641(b), 
121.643(c) ou 121.645(c), como aplicável. 
(c) Para os propósitos do parágrafo (a) desta seção, as condições meteorológicas do aeródromo de 
alternativa devem atender ao estabelecido na seção 121.625. 
(d) Ninguém pode despachar um avião de um aeródromo, a menos que seja listado no despacho 
cada aeródromo de alternativa requerido para o voo. 
 
121.623  Aeródromo de alternativa para o destino. Operações IFR suplementares 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, cada pessoa liberando um avião para 
operação IFR deve listar pelo menos um aeródromo de alternativa para cada aeródromo de destino 
constante da liberação do voo. 
(b) Não há neces sidade de indicar um aeródromo de alternativa para uma operação IFR quando 
for possível atender a todos os requisitos de 121.621(b), 121.643 e 121.645. 
(c) Para os propósitos do parágrafo (a) desta seção, as condições meteorológicas do aeródromo de 
alternativa devem atender ao estabelecido nas especificações operativas do detentor de certificado. 
(d) Ninguém pode despachar um avião de um aeródromo, a menos que seja listado no despacho 
cada aeródromo de alternativa requerido para o voo. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
183/306 
 
 
121.624  Aeródromos de alternativa ETOPS 
(a) Ninguém pode despachar ou liberar um avião para um voo ETOPS a não ser que sejam listados 
no despacho ou na liberação do voo aeródromos de alternativa ETOPS tais que mantenham o avião 
dentro do maior tempo de desvio ETOPS au torizado. Na seleção destes aeródromos de alternativa 
ETOPS, o detentor de certificado deve considerar todos os aeródromos dentro do máximo desvio de 
tempo ETOPS autorizado para o voo que atenda ao previsto neste regulamento. 
(b) Ninguém pode listar um aer ódromo como um aeródromo de alternativa ETOPS, em um 
despacho ou liberação de voo, a não ser que este esteja operacional (para o menor e maior tempo 
previsto de pouso). 
(1) Os reportes ou previsões meteorológicas, ou uma combinação destas, indicarem que as  
condições do tempo estarão iguais ou acima dos mínimos do aeródromo de alternativa ETOPS 
determinados nas especificações operativas do detentor de certificado. 
(2) Os reportes de condições do aeródromo indicarem que um pouso seguro pode ser feito. 
(c) Uma vez que o avião esteja em voo em rota, as condições do tempo para um aeródromo de 
alternativa ETOPS devem atender o requerido em 121.631(c). 
(d) Ninguém pode listar um aeródromo como de alternativa ETOPS em um despacho ou liberação 
de voo a não ser que este aeródromo atenda aos requisitos previstos em 121.97(b)(1)(ii). 
 
121.625  Mínimos meteorológicos para aeródromos de alternativa 
Ninguém pode designar um aeródromo como aeródromo de alternativa em um despacho ou liberação 
de voo, a menos que apropriadas informações e previsões meteorológicas deem uma razoável margem 
de certeza que as condições atmosféricas desse aeródromo, no horário estimado de chegada do avião, 
estarão nos mínimos ou acima dos mínimos meteorológicos para pouso IFR estabelecidos para o 
referido aeródromo. 
 
121.627  Continuação de um voo em condições inseguras 
(a) Nenhum piloto em comando pode permitir que um voo prossiga para qualquer aeródromo para 
o qual ele tenha sido despachado ou liberado se, na opinião desse piloto em comando ou do 
despachante de voo (no caso de operação doméstica ou de bandeira), o voo não puder prosseguir com 
segurança. Entretanto, se o piloto em comando verificar que não mais existe procedimento seguro, o 
prosseguimento do voo é uma emergência devendo ser tratado como previsto em 121.557 ou 121.559, 
conforme aplicável. 
(b) Se qualquer instrumento ou item de equipamento requerido por este regulamento para a 
particular operação ficar inoperante em rota, o piloto em comando deve cumprir os procedimentos 
aprovados para tal ocorrência, como especificado no manual do detentor de certificado. 
 
121.628  Instrumentos e equipamentos inoperantes 
(a) O operador deverá incluir em seu sistema de manuais uma Lista de Equipamentos Mínimos 
(MEL) aprovada pela ANAC, para cada tipo de aeronave que possua uma MMEL publicada, para 
que o piloto em comando possa determinar se é seguro iniciar o voo ou continuá -lo a partir de Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
184/306 
 
qualquer parada intermediária, no caso de algum instrumento, equipamento ou sistema deixe de 
funcionar.  
(b) Ninguém pode decolar com um avião que tenha instrumentos ou equipamentos inoperantes 
instalados, a menos que sejam atendidas as seguintes condições: 
(1) exista uma Lista de Equipamentos Mínimos (MEL) aprovada para esse avião; 
(2) a ANAC tenha autorizado operações de acordo com a MEL aprovada e as tripulações 
técnicas tomem conhecimento, antes de cada voo, das informações e instruções contidas na MEL 
através de publicações ou outros meios aprovados providos pelo detentor de certificado. Uma MEL 
aprovada pela ANAC co nstitui uma modificação ao projeto de tipo do avião que não requer 
certificação suplementar do tipo. 
(3) a MEL aprovada: 
(i) tenha sido elaborada de acordo com as limitações contidas no parágrafo (c) desta seção;  
(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(ii) contenha informações para operação do avião com certos instrumentos e equipamentos 
inoperantes. 
(4) existam e estejam disponíveis para o piloto, as informações requeridas pelo parágrafo 
(b)(3)(ii) desta seção e os registros dos equipamentos e instrumentos inoperantes; (Redação dada pela 
Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(5) o avião seja operado segundo todas as condições e limitações contidas na MEL e nas 
instruções que autorizam a sua utilização. 
(c) Os seguintes instrumentos e equipamentos não podem ser incluídos em uma MEL: 
(1) instrumentos e equipamentos que sejam, direta ou indiretamente, requeridos pelos requisitos 
de aeronavegabilidade segundo os quais o avião foi certificado e que sejam essenciais para voo seguro 
sob todas as condições de operação; 
(2) instrumentos e equipamentos que uma Diretriz de Aeronavegabilidade (DA) requeira estar 
em condições de operação, a menos que a própria DA disponha de outra forma; 
(3) para uma operação específica, instrumentos e equipament os requeridos por este 
regulamento para tal operação. 
(d) Não obstante os parágrafos (c)(1) e (c)(3) desta seção, um avião com instrumentos e 
equipamentos inoperantes pode ser operado sob uma permissão especial de voo emitida segundo as 
seções 21.197 e 21.199 do RBAC 21. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 
121.629  Operações em condições de formação de gelo 
(a) Ninguém pode despachar ou liberar um avião, continuar a operar um avião em rota ou pousar 
um avião em um aeródromo quando, na opinião do piloto em comando ou do despachante de voo (no 
caso de detentor de certificado doméstico ou de bandeira), existem ou são esperadas condições de 
formação de gelo podendo afetar adversamente a segurança operacional. 
(b) Ninguém pode decolar um  avião quando geada, neve ou gelo tiveram aderido às asas, 
superfícies de controle, hélices, entradas de ar do motor(es) e outras superfícies críticas do avião ou 
quando a decolagem não puder ser feita em conformidade com o parágrafo (c) desta seção. 
Decolagens com geada sob as asas, nas áreas dos tanques de combustível, podem ser autorizadas. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
185/306 
 
(c) Exceto como previsto no parágrafo (d) desta seção, ninguém pode despachar, liberar ou decolar 
com um avião quando as condições meteorológicas forem tais que seja razoavelmente previsível a 
aderência de geada, gelo ou neve ao avião, a menos que o detentor de certificado possua um programa 
aprovado de antigelo / degelo no solo e a menos que o despacho, a liberação e a decolagem estejam 
conformes com tal programa. O p rograma aprovado de antigelo/degelo no solo deve incluir, pelo 
menos, os seguintes itens: 
(1) uma descrição detalhada: 
(i) de como o detentor de certificado determina que as condições são tais que torna -se 
razoavelmente previsível que geada, gelo ou neve i rá aderir ao avião e que os procedimentos 
operacionais do programa de antigelo / degelo devem ser acionados; 
(ii) de quem é responsável pela decisão de acionar os procedimentos operacionais do 
programa de antigelo / degelo; 
(iii) dos procedimentos para imp lementação dos procedimentos operacionais do programa 
de antigelo / degelo; 
(iv) dos deveres e responsabilidades específicas de cada posto ou grupo operacional 
responsável pela ativação dos procedimentos operacionais de antigelo / degelo no solo, visando 
decolagem segura do avião. 
(2) treinamento de solo inicial e periódico (e exames) para tripulantes técnicos e qualificação 
para todas as outras pessoas envolvidas (por exemplo, despachantes operacionais de voo, mecânicos 
de solo, pessoal contratado, etc.) no que diz respeito aos requisitos específicos do programa aprovado 
e aos deveres e responsabilidades de cada pessoa de acordo com o referido programa, cobrindo, 
especificamente, as seguintes áreas: 
(i) o uso dos “tempos de atuação”; 
(ii) os procedimentos d e antigelo / degelo do avião, incluindo procedimentos e 
responsabilidades de inspeções e verificações; 
(iii) procedimentos de comunicações; 
(iv) identificação da contaminação da superfície do avião (aderência de geada, gelo ou neve) 
e de áreas críticas, e como essa contaminação afeta adversamente o desempenho e as características 
de voo do avião; 
(v) tipos e características de fluidos de antigelo / degelo; 
(vi) procedimentos de pré-voo em baixas temperaturas; 
(vii) técnicas para reconhecer contaminação do avião. 
(3) as tabelas de “tempos de atuação” do detentor de certificado e os procedimentos para 
utilização dessas tabelas pelo seu pessoal. “Tempo de atuação” é o tempo estimado que o fluido de 
antigelo / degelo permanece impedindo a formação de geada ou g elo e a acumulação de neve nas 
superfícies protegidas do avião. O tempo de atuação tem início no começo da aplicação final do fluido 
de antigelo / degelo e termina quando o fluido aplicado ao avião perde sua eficácia. O tempo de 
atuação deve ser suportado por dados aceitáveis pela ANAC. O programa do detentor de certificado 
deve incluir procedimentos para os tripulantes técnicos, de acordo com as condições vigentes, 
aumentarem ou diminuírem o tempo de atuação determinado. O programa deve informar que a 
decolagem, após ser excedido qualquer tempo de atuação máximo da tabela do detentor de 
certificado, só é permitida quando pelo menos uma das seguintes condições existir: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
186/306 
 
(i) uma verificação pré -decolagem, como definida no parágrafo (c)(4) desta seção, 
determinar que asas, superfícies de controle e outras superfícies críticas definidas no programa do 
detentor de certificado estão livres de geada, gelo ou neve; 
(ii) haja sido determinado, por um procedimento alternativo estabelecido no programa 
aprovado do detent or de certificado, que asas, superfícies de controle e outras superfícies críticas 
definidas no referido programa estão livres de geada, gelo ou neve; 
(iii) as asas, superfícies de controle e outras superfícies críticas tenham sido novamente 
degeladas, sendo estabelecido um novo tempo de atuação. 
(4) procedimentos e responsabilidades para degelo ou antigelo do avião, procedimentos e 
responsabilidades para verificações pré -decolagem e procedimentos e responsabilidades para 
verificação de contaminação pré-decolagem. Uma verificação pré-decolagem é uma verificação das 
asas e de outras superfícies sensíveis do avião quanto à geada, gelo ou neve, dentro do tempo de 
atuação estabelecido para esse avião. Uma verificação de contaminação pré -decolagem é uma 
verificação para assegurar que asas, superfícies de controle e outras superfícies críticas definidas no 
programa do detentor de certificado estão livres de geada, gelo ou neve. Essa verificação deve ser 
conduzida dentro dos cinco minutos anteriores ao início da dec olagem, devendo ser feita do lado de 
fora do avião a menos que o programa aprovado dê outra solução.  (Redação dada pela Resolução nº 
334, de 1º de julho de 2014) 
(d) Um detentor de certificado pode continuar a operar segundo esta seção, sem o programa requerido 
pelo parágrafo (c) desta seção, se ela incluir em seu manual uma afirmação de que, em qualquer 
condição meteorológica onde possa ser razoavelmente previsível a aderência de geada, gelo ou neve 
a um avião, nenhum de seus aviões poderá decolar a menos que tenha sido verificado que as asas, 
superfícies de controle e outras superfícies críticas estão livres de geada, gelo e neve. Tal verificação 
deve ocorrer dentro dos últimos cinco minutos anteriores ao início da decolagem e deve ser conduzida 
pelo exterior do avião. 
 
121.631  Despacho ou liberação inicial de voo, redespacho e modificação de despacho ou de 
liberação de voo 
(a) Um detentor de certificado pode especificar qualquer aeródromo, autorizado para o tipo de 
avião, como aeródromo de destino para os propósitos do despacho ou liberação original do voo. 
(b) Ninguém pode permitir que um voo prossiga para o aeródromo para o qual ele foi despachado 
ou liberado, a menos que as condições atmosféricas no aeródromo designado como alternativa, no 
despacho ou liberação desse voo, estejam previstas como nos mínimos ou acima dos mínimos IFR 
estabelecidos para ele, no horário estimado de chegada do voo ao mesmo aeródromo. Entretanto, o 
despacho ou liberação de voo pode ser modificado, em rota, visando incluir qualq uer aeródromo de 
alternativa que esteja dentro do alcance do avião, conforme previsto em 121.639 até 121.647. 
(c) Ninguém pode permitir que um voo continue além do ponto de entrada ETOPS a não ser que: 
(1) exceto com previsto no parágrafo (d) desta seção, as condições meteorológicas previstas, 
para cada aeródromo de alternativa ETOPS requerido por 121.624, estejam iguais ou acima dos 
mínimos para o aeródromo conforme previsto nas especificações operativas do detentor do 
certificado; 
(2) Todos os aeródromos de alternativa ETOPS estejam dentro do desvio máximo de tempo 
ETOPS, foram conferidos e a tripulação advertida de qualquer mudança ocorrida após o despacho. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
187/306 
 
(d) Se o previsto no parágrafo (c)(1) desta seção não puder ser atendido por um aeródromo 
específico, no despacho ou autorização de voo, pode ser autorizada, para aquele voo específico, 
emenda para adicionar outro aeródromo que atenda o requerido no parágrafo (c) desta seção. 
(e) Antes de ingressar em um ponto de entrada ETOPS, o piloto em comando de op erador 
suplementar ou um despachante de um operador de bandeira devem utilizar comunicações com a 
empresa para atualização do plano de voo, se necessário, devido à reavaliação das capacidades dos 
sistemas do avião. 
(f) Ninguém, em um voo em rota, pode alte rar um destino ou um aeródromo de alternativa que 
esteja especificado em um despacho ou liberação de voo a não ser que outros aeródromos, autorizados 
a receber aquele tipo de avião, atendam aos requisitos de 121.593 até 121.661 e adicionalmente o 
previsto em 121.173, no momento do redespacho ou emenda ao plano de voo. 
(g) Cada pessoa, habilitada a modificar um despacho ou liberação de voo em rota e que venha a 
fazê-lo, deve registrar tal alteração. 
 
121.633  Sistema de tempo limite no planejamento de alternativa ETOPS 
(a) Para voos ETOPS até de 180 minutos, inclusive, ninguém pode listar um aeródromo como de 
alternativa ETOPS num despacho ou liberação de voo se o tempo para voar até este aeródromo (em 
velocidade de cruzeiro aprovada com um motor inoperante e m condições padrões e com ar calmo) 
exceder o tempo aprovado para o mais limitante do Sistema Significativo ETOPS (incluído o tempo 
mais limitante do sistema de supressão de fogo do avião para os compartimentos de carga e bagagem 
para os quais seja requeri do pela regulamentação possuir sistemas de supressão de fogo) menos 15 
minutos. 
(b) Para ETOPS além de 180 minutos, ninguém pode listar um aeródromo de alternativa ETOPS 
em um despacho ou liberação de voo se o tempo necessário para voar até este aeródromo: 
(1) em velocidade de cruzeiro com todos os motores operantes, corrigida pelo vento e 
temperatura, exceder o tempo mais limitante dos sistemas de supressão de fogo do avião menos 15 
minutos para os compartimentos de carga e bagagem para os quais seja reque rido pela 
regulamentação ter sistemas de supressão de fogo (exceto como o previsto no parágrafo (c) desta 
seção); ou 
(2) em velocidade de cruzeiro com um motor inoperante, corrigida pelo vento e temperatura, 
exceder o tempo do Sistema Significativo ETOPS m ais limitante do avião (outro que não o tempo 
mais limitante dos sistemas de supressão de fogo do avião menos 15 minutos para os compartimentos 
de carga e bagagem para os quais seja requerido pela regulamentação ter sistemas de supressão de 
fogo). 
(c) Para aviões com dois ou mais motores a turbina, o detentor de certificado não necessita atender 
o previsto em (b)(1) desta seção até fevereiro de 2013. 
 
121.635  Despacho após, ou antes de, um reabastecimento em aeródromos não listados nas 
E.O. do detentor de certificado. 
Ninguém pode despachar um avião após, ou antes de, um reabastecimento ou de um aeródromo não 
listado nas E.O. do detentor de certificado, de acordo com os requisitos deste regulamento aplicáveis 
a despacho de aeródromos regulares, a menos que esse aeródromo atenda os requisitos deste 
regulamento aplicáveis a aeródromos regulares. 
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
188/306 
 
121.637  Decolagem de aeródromos não listados ou de aeródromos de alternativa. Operações 
domésticas e de bandeira 
(a) Nenhum piloto pode decolar de um aeródromo não l istado nas especificações operativas do 
detentor de certificado, a menos que: 
(1) o aeródromo e suas facilidades sejam adequados para a operação do avião; 
(2) as limitações operacionais aplicáveis do avião possam ser atendidas; 
(3) o avião tenha sido despachado de acordo com as regras aplicáveis à operação a partir de um 
aeródromo regular; e 
(4) as condições meteorológicas do aeródromo estejam iguais ou acima do seguinte: 
(i) aeródromo brasileiro. Os mínimos meteorológicos fixados para decolagem IFR do 
aeródromo ou, se não houver tais mínimos para esse aeródromo, os mínimos básicos para operação 
VFR estabelecidos pelo DECEA; 
(ii) aeródromo estrangeiro. Os mínimos meteorológicos fixados para o aeródromo pelas 
autoridades do país no qual o aeródromo está localizado. 
(b) Nenhum piloto pode decolar de um aeródromo de alternativa, a menos que as condições 
atmosféricas no referido aeródromo estejam iguais ou acima dos mínimos meteorológicos 
estabelecidos para esse aeródromo para o tipo de operação a ser realizada (VFR ou IFR). 
 
121.639  Suprimento de combustível. aviões turboélice ou com motores convencionais. 
Operações domésticas 
Ninguém pode despachar ou decolar com um avião turboélice ou com motores convencionais, a 
menos que esse avião possua combustível suficiente para: 
(a) voar até o aeródromo para o qual foi despachado; 
(b) após isso, voar e pousar no aeródromo de alternativa (quando requerido) mais distante do 
aeródromo para o qual foi despachado; e 
(c) após isso, voar mais 45 minutos com consumo de combustível normal de cruzeiro. 
 
121.641  Suprimento de combustível. aviões turboélice ou com motores convencionais. 
Operações de bandeira 
(a) Ninguém pode despachar ou decolar com um avião turboélice ou com motores convencionais, 
a menos que, considerando o vento e outras condições atmosféricas esperadas, o avião tenha 
combustível suficiente para: 
(1) voar até o aeródromo para o qual foi despachado e pousar nesse aeródromo; 
(2) após isso, voar até o aeródromo de alternativa mais distante constante no despacho de vo o 
e pousar nesse aeródromo; e 
(3) após isso, voar durante 30 minutos mais 15% do tempo total requerido para voar com 
consumo normal de cruzeiro aos aeródromos referidos nos parágrafos (a)(1) e (2) desta seção, ou voar 
90 minutos com consumo normal de cruzeiro, o que for menor. 
(b) Ninguém pode despachar um avião turboélice ou com motores convencionais para um 
aeródromo para o qual um aeródromo de alternativa não é requerido conforme 121.621(b), a menos 
que ele tenha combustível suficiente, considerando as p revisões de ventos e de outras condições Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
189/306 
 
meteorológicas, para voar até esse aeródromo e, após, voar mais três horas com consumo normal de 
cruzeiro. 
 
121.643  Suprimento de combustível. aviões turboélice ou com motores convencionais. 
Operações suplementares 
(a) Exceto como previsto no parágrafo (b) desta seção, ninguém pode liberar para voo ou decolar 
com um avião turboélice ou com motores convencionais, a menos que, considerando o vento e outras 
condições atmosféricas esperadas, ele tenha combustível suficiente para: 
(1) voar até o aeródromo para o qual foi liberado e pousar nesse aeródromo; 
(2) após isso, voar até o aeródromo de alternativa mais distante constante na liberação do voo 
e pousar nesse aeródromo; e 
(3) após isso, voar mais 45 minutos com consumo normal de cruzeiro. 
(b) Se o voo for liberado para um aeródromo fora do Brasil, o avião deve possuir combustível 
suficiente para cumprir os requisitos dos parágrafos (a)(1) e (2) desta seção e, após, voar durante 30 
minutos mais 15% do tempo total requerido para voar, com consumo normal de cruzeiro, para os 
aeródromos especificados nos parágrafos (a)(1) e (a)(2) desta seção ou voar durante 90 minutos com 
consumo normal de cruzeiro, o que for menor. 
(c) Ninguém pode liberar um avião turboélice ou com motores convencionais para um aeródromo 
para o qual um aeródromo de alternativa não é requerido conforme 121.621(b), a menos que ele tenha 
combustível suficiente, considerando as previsões de ventos e de outras condições meteorológicas, 
para voar até esse aeródromo e, após, voar mais três horas com consumo normal de cruzeiro. 
 
121.645  Suprimento de combustível. aviões com motores a reação. Todas as operações 
(a) Não é permitido despachar ou liberar um avião com motores a reação ou decolar com esse 
avião, a menos que, considerando o vento e outras condições meteorológicas conhecidas, ele tenha 
combustível suficiente para: 
(1) voar até o aeródromo para onde foi despachado ou liberado e pousar nesse aeródromo; 
(2) após isso, voar por um período igual a 10% do tempo total requerido para voar do aeródromo 
de partida até o pouso no aeródromo para o qual foi despachado ou liberado; 
(3) após isso, voar e pousar no aeródromo de alternativa mais distante listado no despacho ou 
liberação do voo (se um aeródromo de alternativa for requerido); e 
(4) após isso, voar mais 30 minutos, em velocidade de espera, a 1500 pés de altura sobre o 
aeródromo de alternativa mais distante, em condições de temperatura padrão. 
(b) Para detentores de certificado engajados em operações domé sticas e de bandeira, por 
solicitação dos mesmos e para rotas específicas constantes da especificação operativa do detentor de 
certificado, poderão ser aceitos despachos, baseados em redespachos durante o voo, com suprimentos 
de combustível inferior ao suprimento requerido pelo parágrafo (a) desta seção desde que: 
(1) seja indicado no despacho inicial: 
(i) um ponto, ao longo da rota, sobre o qual deverá ser feito o redespacho; e 
(ii) um aeródromo intermediário onde o avião deverá pousar em caso de necessida de e um 
aeródromo de alternativa para esse aeródromo intermediário. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
190/306 
 
(2) o suprimento de combustível a bordo seja suficiente para cumprir o parágrafo (a) desta seção 
entre o aeródromo de partida e o aeródromo de destino indicado no despacho inicial, exceto que a 
reserva de 10% requerida pelo parágrafo (a)(2) desta seção pode ser substituída por uma reserva igual 
a 10% do tempo de voo entre o ponto de redespacho e o aeródromo de destino indicado no despacho 
inicial. Entretanto, em qualquer caso, esse suprimen to de combustível deve ser suficiente, também, 
para cumprir o parágrafo (a) desta seção entre o aeródromo de partida e o aeródromo intermediário 
referido no parágrafo (b)(1)(ii) desta seção, considerando o aeródromo de alternativa referido no 
mesmo parágrafo; 
(3) no ponto de redespacho, baseado no consumo horário real e nos ventos conhecidos, seja 
determinado que o combustível remanescente a bordo no ponto de redespacho é suficiente para 
cumprir o parágrafo (a) desta seção entre o referido ponto e o aeródro mo de destino indicado no 
despacho inicial. Caso o combustível remanescente a bordo no ponto de redespacho não seja 
suficiente para tanto, o piloto em comando deverá, a partir do ponto de redespacho, desviar-se para o 
aeródromo intermediário referido no parágrafo (b)(1)(ii) desta seção e nele pousar. 
(c) Ninguém pode despachar um avião com motores à reação para um aeródromo para o qual um 
aeródromo de alternativa não é requerido segundo 121.621(b) ou 121. 623(b), a menos que ele possua 
suficiente combustível, considerando o vento e outras condições atmosféricas esperadas, voar para 
tal aeródromo e, após, voar pelo menos mais duas horas com consumo normal de cruzeiro 
(d) A ANAC pode requerer suprimento de combustível superior ao previsto no parágrafo (a) desta 
seção, caso considere que combustível adicional é necessário em uma particular rota, no interesse da 
segurança. 
 
121.646  Suprimento de combustível em rota: Operações suplementares e de bandeira 
(a) Ninguém pode despachar ou autorizar um voo de um avião com motores à reação com mais de 
dois motores para um voo de mais de 90 minutos (com todos os motores operando em potência de 
cruzeiro) de um aeródromo a não ser que sejam atendidos os seguintes requisitos de suprimento de 
combustíveis: 
(1) o avião tenha combustível suficiente para atender os requisitos de 121.645(a); 
(2) o avião tenha combustível suficiente para voar até o aeródromo de destino: 
(i) assumindo uma descompressão rápida no ponto mais crítico da rota; 
(ii) assumindo uma descida até uma altitude segura de acordo com requisitos de suprimento 
de oxigênio do parágrafo 121.333; e 
(iii) considerando as condições meteorológicas e de vento previstas. 
(3) O avião tenha combustível suficiente para espera de 15 minutos a 1500 pés acima da altitude 
do aeródromo e daí conduzir uma aproximação normal e em seguida aterrissar. 
(b) Ninguém pode despachar ou liberar para um voo ETOPS a não ser que considerando o vento 
e outras condições meteorológicas esperadas, tenha o combustível requerido por este regulamento e  
suficiente para atender os seguintes requisitos: 
(1) combustível suficiente para voar até um aeródromo de alternativa ETOPS: 
(i) combustível suficiente, assumindo uma descompressão rápida e uma falha de motor. O 
avião deve estar abastecido da maior das quantidades de combustível requeridas abaixo: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
191/306 
 
(A) combustível suficiente para voar até um aeródromo de alternativa ETOPS assumindo 
uma descompressão rápida, no  ponto mais crítico da rota, seguida de uma descida até uma altitude 
segura que atenda aos requisit os de suprimento de oxigênio requeridos em 121.333 deste 
regulamento; 
(B) combustível suficiente para voar até um aeródromo de alternativa ETOPS (na 
velocidade de cruzeiro com um motor inoperante) assumindo uma descompressão rápida e, 
simultaneamente, uma falha de motor, no ponto mais crítico da rota, e em seguida uma descida até 
uma altitude de cruzeiro com um motor inoperante; ou 
(C) Combustível suficiente para voar até um aeródromo de alternativa ETOPS (na 
velocidade de cruzeiro com um motor inoperante) assumindo uma falha de motor no ponto mais 
crítico da rota seguido de uma descida até uma altitude de cruzeiro com um motor inoperante. 
(ii) combustível suficiente, levando em conta erros na previsão dos ventos em rota. No 
cálculo do combustível requerido pelo parágrafo (b)(1)(i) desta seção, o detentor de certificado deve 
majorar os valores previstos da velocidade de vento em rota em 5% (resultando em um acréscimo na 
velocidade de vento contrário e um decréscimo na velocidade de vento de cauda) contando co m 
potenciais erros das previsões de vento em rota; 
(iii) combustível suficiente, levando-se em conta um desvio de uma área onde haja condições 
de formação de gelo. No cálculo requerido pelo parágrafo (b)(1)(i) desta seção ( após a realização do 
cálculo requerido pelo parágrafo (b)(1)(ii) desta seção ), o detentor de certificado deve assegurar -se 
que o avião seja abastecido com uma das maiores quantidades de combustível abaixo no caso de 
desvio de uma possível área de formação de gelo: 
(A) combustível que se ja consumido como resultado de acúmulo de gelo na aeronave 
durante 10% do tempo que a formação de gelo é prevista (incluindo o combustível utilizado pelos 
sistemas antigelo durante este período); 
(B) combustível que seria usado pelos sistemas antigelo durante todo o período em que a 
formação de gelo é prevista. 
(iv) combustível suficiente, levando-se em conta uma deterioração do motor. No cálculo da 
quantidade de combustível requerido pelo parágrafo (b)(1)(i) desta seção (após a realização do cálculo 
requerido pelo parágrafo (b)(1)(ii) desta seção), adicionalmente, o avião deve levar 5% do 
combustível especificado acima, levando-se me conta uma deterioração em cruzeiro do desempenho 
na queima de combustível, a menos que o detentor de certificado tenha um pro grama de 
monitoramento da deterioração em cruzeiro do desempenho na queima de combustível do avião. 
(2) combustível suficiente levando -se em conta esperas, aproximações e aterrissagens. Em 
adição ao combustível requerido pelo parágrafo (b)(1) desta seção, o avião deve ser abastecido 
suficiente para uma espera de 15 minutos a 1500 pés acima da altitude de um aeródromo de alternativa 
ETOPS e após ser conduzido ao pouso através de um procedimento por instrumentos; 
(3) combustível levando -se em conta o uso do A PU. Se um APU for requerido para o 
fornecimento de energia, o detentor de certificado deve levar em conta este consumo durante as fases 
de voo apropriadas. 
 
121.647  Fatores para computar combustível requerido 
Cada pessoa computando o combustível requerido para os propósitos desta subparte, deve considerar 
o seguinte: 
(a) ventos e outras condições meteorológicas esperadas; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
192/306 
 
(b) possíveis atrasos de tráfego; 
(c) uma aproximação por instrumentos e uma arremetida no aeródromo de destino; 
(d) qualquer outra ocorrência que possa atrasar o pouso do avião. 
(e) O consumo horário utilizado para calcular a quantidade de combustível requerida para atender 
ao parágrafo 121.645(a)(2) deste regulamento (ou parágrafo 121.645(b)(2), quando aplicável) não 
pode ser menor que o  consumo horário previsto no AFM, para o peso estimado no início do 
procedimento de descida para o aeródromo de destino constante no despacho inicial do voo. 
Para os propósitos desta subparte, o combustível requerido não inclui o combustível não utilizável. 
 
121.649  Mínimos meteorológicos para decolagem e pouso VFR. Operações domésticas 
Nenhum piloto pode decolar ou pousar em um aeródromo em voo VFR, a menos que as condições 
atmosféricas desse aeródromo estejam nos mínimos ou acima dos mínimos meteorológicos para 
operação VFR fixados para o aeródromo ou, se esses mínimos não forem fixados para o aeródromo 
em questão, a menos que a visibilidade no solo seja igual ou superior a 5 km (2,7 NM), o teto seja 
igual ou superior a 450m (1500 pés) e seja autorizado pelo controle de tráfego aéreo (se houver órgão 
ATC no aeródromo). 
 
121.651  Mínimos meteorológicos para pousos e decolagens IFR. Todos os detentores de 
certificado 
(a) Não obstante qualquer autorização do controle de tráfego aéreo, nenhum pilot o pode decolar 
com um avião sob condições IFR quando as condições meteorológicas estiverem abaixo das 
condições para decolagem IFR especificadas nas: 
(1) cartas de procedimentos de decolagem e saída IFR do aeródromo; ou 
(2) nas especificações operativas do detentor de certificado, quando operando em aeródromos 
onde não existe carta de decolagem publicada. 
(b) Exceto como previsto no parágrafo (d) desta seção, nenhum piloto pode continuar uma 
aproximação após passar o fixo de aproximação final ou, quando tal  fixo não existe, começar o 
segmento de aproximação final de um procedimento de aproximação por instrumentos, a menos que 
a última informação meteorológica emitida por órgão do Comando da Aeronáutica ou por órgão 
reconhecido por ele confirme visibilidade igual ou maior que o previstos no procedimento de descida 
IFR sendo realizado. 
(c) Se o piloto tiver iniciado o segmento de aproximação final de um procedimento de aproximação 
IFR de acordo com o previsto no parágrafo (b) desta seção e, após isso, receber informação de que as 
condições meteorológicas estão abaixo dos mínimos estabelecidos, ele pode prosseguir a 
aproximação até a altura de decisão (DH) ou até a altitude mínima de descida (MDA). Ao atingir a 
DH ou na MDA, e a qualquer tempo antes do ponto de a proximação perdida (MAP), o piloto pode 
continuar a aproximação e pousar se: 
(1) a aeronave estiver estabilizada e configurada para que um pouso na pista pretendida possa 
ser realizado com uma razão de descida normal, usando manobras normais e tocando na pista dentro 
da zona normal de toque; 
(2) a visibilidade em voo não for menor que a visibilidade estabelecida no procedimento de 
aproximação sendo realizado; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
193/306 
 
(3) exceto para pousos especialmente regulamentados, como ILS categoria II ou categoria III, 
onde os requisitos de referências visuais são especificamente fixados pela Autoridade Aeronáutica, 
pelo menos uma das seguintes referências visuais para a pista sendo usada seja distintamente visível 
e identificável pelo piloto: 
(i) o sistema de luzes de aproximação. Entretanto, a menos que as luzes das barras vermelhas 
do sistema sejam claramente visíveis, o piloto não pode descer abaixo da altitude de 100 pés acima 
da altitude da zona de toque usando apenas o sistema de luzes de aproximação. 
(ii) a cabeceira da pista; 
(iii) as marcas da cabeceira da pista; 
(iv) as luzes de cabeceira da pista; 
(v) as luzes de identificação de início da pista; 
(vi) o indicador visual de trajetória de aproximação; 
(vii) a zona de toque ou as marcas da mesma; 
(viii) as luzes de zona de toque; 
(ix) a pista ou as marcas da pista; 
(x) as luzes de pista. 
(4) quando executando um procedimento de descida com aproximação direta, de não-precisão, 
incorporando um ponto de controle visual e houver passado esse ponto, a menos que o ponto não 
tenha sido identificado pelo piloto ou, por atraso na execução da descida, não mais seja possível 
pousar usando razões de descida e procedimentos normais ao passar pelo ponto. 
(d) Um piloto pode iniciar o segmento final de um procedimento de aproximação por instrumentos, 
que não seja um procedimento Categoria II ou Categoria III, em um aeródromo onde a visibilidade 
está abaixo dos mínimos de visibilidade estabelecidos para o procedimento, se o aeródromo dispuser 
de ILS operativo e PAR operativo, e ambos os au xílios forem utilizados pelo piloto. Entretanto, 
nenhum piloto pode operar uma aeronave abaixo da MDA autorizada ou prosseguir uma aproximação 
abaixo da DH autorizada, a menos que: 
(1) a aeronave estiver estabilizada e configurada para que um pouso na pist a pretendida possa 
ser realizado com uma razão de descida normal, usando manobras normais e tocando na pista dentro 
da zona normal de toque; 
(2) a visibilidade em voo não for menor que a visibilidade estabelecida no procedimento de 
aproximação sendo realizado; 
(3) exceto para pousos especialmente regulamentados, como ILS categoria II ou categoria III, 
onde os requisitos de referências visuais são especificamente fixados pela Autoridade Aeronáutica, 
pelo menos uma das seguintes referências visuais para a pista sendo usada seja distintamente visível 
e identificável pelo piloto: 
(i) o sistema de luzes de aproximação. Entretanto, a menos que as luzes das barras vermelhas 
do sistema sejam claramente visíveis, o piloto não pode descer abaixo da altitude de 100 pés acima 
da altitude da zona de toque usando apenas o sistema de luzes de aproximação: 
(ii) a cabeceira da pista; 
(iii) as marcas da cabeceira da pista; 
(iv) as luzes de cabeceira da pista; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
194/306 
 
(v) as luzes de identificação de início da pista; 
(vi) o indicador visual de trajetória de aproximação; 
(vii) a zona de toque ou as marcas da mesma; 
(viii) as luzes de zona de toque; 
(ix) a pista ou as marcas da pista; 
(x) as luzes de pista. 
(e) Para os propósitos desta seção, o segmento de aproximação final do procedim ento começa no 
fixo de aproximação final. Se tal fixo não existe, em um procedimento que inclui curva de 
procedimento ou curva base, o segmento de aproximação final começa no ponto em que a curva de 
procedimento ou curva base termina e a aeronave é estabil izada na reta, aproximando -se do 
aeródromo, no curso de aproximação final e na distância prevista pelo procedimento. 
(f) Cada piloto executando uma decolagem, uma aproximação ou um pouso IFR em aeródromo 
estrangeiro deve enquadrar -se nos aplicáveis procedi mentos IFR e nos mínimos meteorológicos 
estabelecidos pela autoridade com jurisdição sobre o aeródromo. 
 
121.652  Mínimos meteorológicos para pouso IFR. Restrições dos pilotos em comando de 
todos os detentores de certificado 
(a) O teto e a visibilidade para pouso IFR no aeródromo de destino, quando o piloto em comando 
possui menos de 100 horas de operação segundo este regulamento no tipo de avião sendo operado, 
devem ser acrescidos de, respectivamente, 100 pés e 900m. Este requisito não se aplica a pouso no  
aeródromo de alternativa. 
(b) As 100 horas de experiência de comando requeridas pelo parágrafo (a) desta seção podem ser 
reduzidas, não mais que 50%, pela substituição de 1 hora de operação segundo este regulamento por 
1 pouso extra por hora, sempre no me smo tipo de avião, desde que o piloto em comando possua 
experiência em outros tipos de avião de porte semelhante, operando conforme este regulamento. 
(c) Os mínimos para pousos especialmente regulamentados, como ILS Categoria II ou Categoria 
III, quando autorizados pela ANAC nas especificações operativas do detentor de certificado, não se 
aplicam até que o piloto em comando, sujeito ao parágrafo (a) desta seção, atinja os requisitos daquele 
parágrafo, no tipo de avião que ele está operando, sem reduções. 
 
121.653  [Reservado]. 
 
121.655  Aplicabilidade de informações sobre mínimos meteorológicos 
Na condução de operações segundo 121.649 até 121.652 podem ser utilizadas as informações 
meteorológicas gerais de um aeródromo para decolagem, aproximação e pousos por instrumentos em 
todas as pistas desse aeródromo. Entretanto, se a última informação meteorológica, incluindo 
informações verbais da torre de controle, contiverem um valor de visibilidade especificado como 
visibilidade de pista ou alcance visual de pista (RVR) para uma particular pista desse aeródromo, esse 
valor prevalece para operações VFR ou IFR da referida pista. 
 
121.657  Regras de altitude de voo Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
195/306 
 
(a) Geral. Não obstante qualquer regra de voo brasileira ou estrangeira, ninguém pode operar uma 
aeronave abaixo dos mínimos estabelecidos nos parágrafos (b) e (c) desta seção, exceto quando 
necessário para decolagem e pouso ou quando, considerando o caráter do terreno, a qualidade e a 
quantidade dos serviços meteorológicos e as facilidades de navegação dispo níveis, a ANAC 
determinar outros mínimos para rotas nas quais for considerado que a segurança requer outras 
altitudes. Para voos no exterior, os mínimos estabelecidos nesta seção são indicativos e devem ser 
usados, a menos que mínimos maiores sejam exigido s pelas autoridades do país onde o avião está 
operando. 
(b) Operações VFR diurnas. Ninguém pode operar qualquer avião em voo VFR diurno a uma 
altura menor que 300m (1000 pés) acima do mais alto obstáculo existente dentro de uma faixa de 8 
km (5 mi.) para cada lado da rota pretendida. 
(c) Operações VFR noturna e IFR. Ninguém pode operar um avião em voo IFR ou VFR noturno 
a uma altura menor que 300m (1000 pés) acima da mais alta obstrução existente em uma faixa de 
8km (5 mi.) para cada lado da rota pretendida e, em áreas montanhosas, a menos de 600m (2000 pés) 
acima do mais alto obstáculo existente dentro da referida faixa. 
(d) Um piloto em comando operando um avião segundo as regras IFR deve continuar a seguir tais 
regras mesmo que as condições meteorológicas da rota permitam o voo visual. 
 
121.659  Altitude de início de aproximação. Operações domésticas, de bandeira e 
suplementares 
Quando executando uma aproximação para um auxílio -rádio em voo IFR não é permitido descer 
abaixo da pertinente altitude mínima de  aproximação inicial, como especificado pelo procedimento 
de descida IFR para esse auxílio, até que o sobrevoo da vertical do auxílio tenha sido definitivamente 
estabelecido. 
 
121.661  Altitude de aproximação inicial: Operações de bandeira 
Em uma aproximação IFR inicial, para o bloqueio de um auxílio rádio ninguém pode descer abaixo 
da altitude mínima de aproximação inicial (como especificado no procedimento de aproximação 
inicial para aquele auxílio) até que a autorização de aproximação seja definida.  
 
121.663  Responsabilidade pelo despacho de voo. Operações domésticas e de bandeira 
(a) Cada detentor de certificado conduzindo operações domésticas e de bandeira deve preparar um 
despacho de voo, para cada voo entre pontos específicos, baseado em informações fornecidas por um 
despachante de voo habilitado e autorizado. O piloto em comando e o despachante de voo devem 
assinar o despacho somente se ambos concordarem que o voo pode ser feito com segurança. O 
despachante de voo pode delegar autoridade para assina r o despacho de um voo particular, mas não 
pode delegar sua responsabilidade sobre esse despacho. 
(b) No caso de despacho por computador, as assinaturas previstas em (a) são dispensáveis, porém 
os responsáveis pelo despacho devem ser, de alguma maneira, identificados. 
 
121.665  Manifesto de carga Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
196/306 
 
(a) Cada detentor de certificado é responsável pela preparação e pela precisão do manifesto de 
carga a ser preenchido antes de cada decolagem:  
(1) o manifesto de cada voo deve ser preparado por: 
(i) um despachante operacional de voo ou segundo em comando do avião; 
(ii) outras pessoas, se qualificadas e autorizadas para tal pelo detentor de certificado 
designados para supervisionar o carregamento do avião. 
(2) a responsabilidade final pela precisão e preparação do m anifesto de carga será sempre do 
despachante operacional de voo e do piloto em comando do avião, cabendo a estes a assinatura do 
mesmo. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 
121.667  Plano de voo 
(a) Operações domésticas e de bandei ra. Nenhum detentor de certificado conduzindo operações 
domésticas ou de bandeira pode autorizar uma decolagem e nenhum piloto em comando pode decolar 
com um avião, a menos que o piloto em comando ou um despachante de voo autorizado tenha 
preenchido um pla no de voo com todas as informações requeridas junto ao órgão de tráfego aéreo 
competente ou, quando no exterior, junto a órgão equivalente do país onde se encontra. 
(b) Operações suplementares: 
(1) nenhum piloto em comando pode decolar com um avião, a menos que tenha sido preenchido 
um plano de voo contendo as informações requeridas junto ao órgão de tráfego aéreo competente ou, 
quando no exterior, junto a órgão equivalente do país onde se encontrar. Entretanto, se não houver 
órgão de tráfego aéreo no aeród romo e não for possível comunicação com outro órgão nas 
proximidades, o piloto em comando deve preencher um plano, tão cedo quanto praticável, após a 
decolagem. O plano de voo deve abranger o voo completo; 
(2) quando um plano de voo termina em um aeródromo  sem órgão de tráfego aéreo, o piloto 
em comando deve comunicar o pouso ao órgão de tráfego aéreo que lhe for mais acessível, via 
telefone, telex ou outro meio disponível ou, quando possível, dar a estimada de pouso, via rádio, 
pouco antes de realizá-lo, a um órgão de tráfego aéreo. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
197/306 
 
SUBPARTE V 
RELATÓRIOS E REGISTROS 
 
121.681  Aplicabilidade 
Esta subparte estabelece requisitos para a elaboração e conservação de relatórios e registros a serem 
seguidos por todos os detentores de certificado. 
 
121.683  Tripulantes e despachantes de voo. Registros 
(a) Cada detentor de certificado deve: 
(1) manter registros atualizados de cada tripulante (e de cada despachante para operações 
domésticas e de bandeira), relacionados aos requisitos deste regulamento ( exames em rota, exames 
de proficiência, qualificação em aviões, treinamento, exame médico, horas de voo etc.); e  (Redação 
dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(2) registrar cada ato relacionado a dispensas de emprego, desqualificação profissional ou 
desqualificação por saúde de qualquer tripulante de voo (e despachante de voo, para operações 
domésticas e de bandeira) e conservar tais registros por, pelo menos, 12 meses após a ocorrência. 
(b) Cada detentor de certificado deve conservar os registros referidos pelo parágrafo (a) desta seção 
em sua sede operacional ou em sua sede administrativa, conforme aprovado pela ANAC. 
(c) O parágrafo (a) desta seção pode ser atendido através de registros em computador, aprovados 
pela ANAC. 
 
121.685  Registro de avião 
(a) Cada detentor de certificado conduzindo operações domésticas e de bandeira deve manter uma 
lista atualizada de todos os aviões por ela operados em voos regulares e deve fornecer uma cópia de 
tal registro para a ANAC, atualizando -a a cada alteração ocorrida. Aviões de outros detentores de 
certificado, operando segundo um contrato de intercâmbio de equipamento, podem ser incluídos por 
referência. 
(b) Demais detentores de certificado operando com aviões segundo especificações operativas 
emitidas conforme este regulamento devem fornecer à ANAC uma listagem com o registro desses 
aviões, atualizando tal listagem sempre que necessário. 
 
121.687  Emissão de despacho de voo. Operações domésticas e de bandeira 
(a) O despacho de cada voo deve conter, pelo menos, as seguintes informações sobre o voo: 
(1) matrícula do avião; 
(2) número do voo; 
(3) aeródromo de partida, pousos intermediários, aeródromos de destino e aeródromos de 
alternativa; 
(4) combustível mínimo a bordo, e 
(5) a espécie de operação (IFR, VFR, etc.). Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
198/306 
 
(6) para cada voo ETOPS despachado, o tempo de desvio ETOPS. 
(b) O despacho de voo deve conter ou ter anexado a ele as últimas informações e previsões 
meteorológicas disponíveis para os aeródromos de destino, aeródromos intermediários e aeródromos 
de alternativa. Pode, ainda, incluir qualquer informação adicional que o piloto em comando ou o 
despachante considerar necessária ou desejável. O despacho deve ser assinado pelo piloto em 
comando e pelo despachante de voo, a menos que seja computadorizado quando basta a identificação, 
de algum modo, dos responsáveis por ele. 
 
121.689  Liberação de voo. Operações suplementares 
(a) A liberação de cada voo deve conter, pelo menos, as seguintes informações sobre ele: 
(1) nome do operador; 
(2) fabricante, modelo e matrícula do avião sendo usado; 
(3) número do voo (se houver) e data do mesmo; 
(4) nome de cada tripulante e do piloto designado como piloto em comando; 
(5) aeródromo de partida, de destino, intermediários, de alternativa e rota a ser seguida; 
(6) combustível mínimo a bordo. 
(7) a espécie de operação (IFR, VFR, etc.); 
(8) para cada voo ETOPS, o tempo de desvio ETOPS para cada voo realizado. 
(b) A liberação de voo deve conter ou ter anexado a ela as últimas informações e previsões 
meteorológicas disponíveis para o aeródromo de destino, aeródromos intermediários e aeródromos 
de alternativa. Pode, ainda, incluir qualquer informação adicional que o piloto em comando julgar 
necessária ou desejável. 
(c) Cada detentor de certificado conduzindo operações domésticas ou de bandeira segundo as 
regras deste regulamento aplicáveis às operações suplementares deve atender aos requisitos de 
despacho desta subparte requeridos para operações regulares. 
 
121.691  [Reservado] 
 
121.693  Manifesto de carga. Todos os detentores de certificado 
O manifesto de carga para cada voo deve conter as seguintes informações referentes ao peso do avião, 
no momento da decolagem: 
(a) Peso do avião, peso de combustível e óleo, peso de carga e bagagem e peso de tripulantes e 
passageiros. 
(b) O peso máximo permissível para o voo que não pode exceder, pelo menos, os seguintes pesos: 
(1) peso máximo de decolagem permissível para a pista a ser utilizada (incluindo correções de 
gradiente, altitude, temperatura e vento existente no momento da decolagem); 
(2) peso máximo de decolagem, considerando -se a estimativa de consumo de combustível e 
óleo que permita conformidade com as aplicáveis limitações de desempenho em rota; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
199/306 
 
(3) peso máximo de decolagem, considerando -se a estimativa de consumo de combustível e 
óleo que permita conformidade com o peso máximo estrutural de pouso na chegada ao aeródromo de 
destino (ou de primeiro pouso); 
(4) peso máximo de decolagem, considerando a estimativa de consumo de combustível e óleo, 
que permita conformidade com as limitaç ões de distância de pouso na chegada ao aeródromo de 
destino ou de alternativa. 
(c) O peso total computado segundo procedimento aprovado. 
(d) Evidência de que o avião foi carregado de acordo com procedimento aprovado, que assegure 
o centro de gravidade dentro dos limites aprovados. 
(e) Nome de cada passageiro, a menos que tal informação seja conservada de outra maneira pelo 
detentor de certificado. 
 
121.695  Disponibilização do manifesto de carga, do despacho do voo e do planejamento de 
voo. Operações domésticas e de bandeira 
(a) Um piloto em comando de um avião deve ter em seu poder, até seu destino: 
(1) cópia do manifesto de carga (ou informações sobre ele exceto dados sobre distribuição de 
passageiros e carga); 
(2) cópia do despacho de voo; e 
(3) cópia do plano de voo. 
(b) Cada detentor de certificado deve conservar cópias dos documentos requeridos por esta seção 
durante, pelo menos, 3 meses. 
 
121.697  Disponibilização do manifesto de carga, da liberação do voo e do planejamento de 
voo. Operações suplementares 
(a) O piloto em comando de um avião deve ter em seu poder, durante o voo, original ou cópias 
assinadas dos seguintes documentos: 
(1) manifesto de carga; 
(2) liberação de voo; 
(3) documento que comprove a aeronavegabilidade do avião; 
(4) qualificação do piloto na rota (se for o caso); e 
(5) plano de voo. 
(b) Se um voo tiver origem na principal base de operações do detentor de certificado, ela deve 
reter, nessa base, uma cópia assinada de cada um dos documentos listados no parágrafo (a) desta 
seção. 
(c) Exceto como previsto no parágrafo (d) desta seção, se um voo tiver origem em outro aeródromo 
que não a principal base de operações de um detentor de certif icado, o piloto em comando do avião 
(ou outra pessoa autorizada pelo detentor de certificado que não esteja a bordo do avião) deve 
providenciar, antes da decolagem ou imediatamente após a mesma, para que uma cópia assinada de 
cada um dos documentos listados no parágrafo (a) desta seção seja enviada para a principal base do 
detentor de certificado. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
200/306 
 
(d) Se um voo tiver origem em outro aeródromo que não a principal base de operações de um 
detentor de certificado e, nesse aeródromo, houver um agente do detentor  de certificado ou uma 
pessoa autorizada por ela a tomar a providência requerida pelo parágrafo (c) desta seção, a remessa 
dos originais dos documentos listados no parágrafo (a) desta seção pode ser feita até 30 dias após a 
decolagem, não havendo necessidade de conservar cópias dos mesmos nesse aeródromo. 
(e) Cada detentor de certificado conduzindo operações suplementares deve: 
(1) identificar, em seu manual, cada pessoa tendo custódia dos documentos conservados de 
acordo com o parágrafo (c) desta seção; e 
(2) conservar os documentos requeridos por esta seção, em sua principal base de operações, 
durante um período mínimo de 3 meses. 
 
121.699  [Reservado] 
 
121.701  Livro(s) de registros da tripulação e do avião 
(a) Cada detentor de certificado deve dispor de um livro de registros, a bordo de cada um de seus 
aviões, para lançamento de informações sobre a tripulação, horas de voo, irregularidades de 
funcionamento observadas em cada voo e registro das ações corretivas tomadas ou postergamento de 
correção das mesmas. A critério do detentor de certificado, o livro pode ser desmembrado em duas 
partes: registros do avião e registros da tripulação. 
(b) No que diz respeito à tripulação, é responsabilidade do piloto em comando registrar em cada 
voo pelo menos as seguintes informações: matrícula do avião, data, nomes dos tripulantes e função a 
bordo de cada um deles, local da decolagem e do pouso, horário da decolagem e do pouso, tempo de 
voo, espécie do voo (visual, instrumentos, diurno, noturno), observações (se houver) e nome e 
assinatura da pessoa responsável. 
(c) No que diz respeito ao avião: 
(1) o piloto em comando deve registrar ou fazer que seja registrado no livro cada irregularidade 
que seja observada antes, durante e após o voo. Antes de cada voo o piloto em comando deve verificar 
a situação de cada irregularidade registrada nos voos anteriores; 
(2) cada pessoa que tome ações corretivas concernentes a falhas ou mau funcionamento 
registrados no livro de bordo, seja na célula, motores, hélices, rotores ou equipamentos normais e de 
emergência, deve registrar sua ação no referido livro, de acordo com os aplicáveis requisitos de 
manutenção deste regulamento; 
(d) Cada detentor de certificado deve estabelecer procedimentos para conservar o(s) livro(s) de 
registros requerido por esta seção para cada avião, em local de fácil acesso ao pessoal apropriado, e 
deve descrever tais procedimentos no manual requerido por 121.133. 
 
121.703  Relatório de dificuldades em serviço 
(a) Cada detentor de certificado deve relatar a  ocorrência ou detecção de cada falha, mau 
funcionamento ou defeito referente a: 
(1) fogo em voo e se o sistema de alarme de fogo relacionado funcionou adequadamente; 
(2) fogo em voo não protegido por um sistema de alarme de fogo relacionado; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
201/306 
 
(3) alarme espúrio (falso) de fogo durante o voo; 
(4) um sistema de exaustão de gases de um motor que cause danos ao motor, às estruturas 
adjacentes, a um equipamento ou componentes; 
(5) um componente da aeronave que cause acúmulo ou circulação de fumaça, vapor ou gase s 
tóxicos ou nocivos no compartimento da cabine da tripulação ou dos passageiros durante o voo; 
(6) desligamento de motor em voo devido a um apagamento (flameout); 
(7) desligamento de motor em voo quando ocorrer um dano ao motor ou a estrutura causado 
por uma fonte externa; 
(8) desligamento de motor em voo devido a ingestão de gelo ou de um objeto estranho; 
(9) desligamento de mais de um motor em voo; 
(10) um sistema de passo bandeira ou habilidade do sistema controlar sobre velocidade 
(disparo) em voo; 
(11) um sistema de combustível ou de alijamento de combustível que afete o fluxo de 
combustível ou cause vazamento perigoso durante o voo; 
(12) uma extensão ou retração não comandada do sistema de trem de pouso, ou abertura ou 
fechamento não comandados de suas portas durante o voo; 
(13) componentes do sistema de freios que resulte em perda da força atuante de frenagem 
quando a avião estiver em movimento no solo; 
(14) estrutura da aeronave que requeira grande (major) reparo; 
(15) trincas, deformação permanente ou corrosão da estrutura da aeronave, se maiores que os 
máximos aceitáveis pelo fabricante ou pela ANAC; 
(16) componentes ou sistemas da aeronave que resultem em tomadas de ações de emergência 
durante o voo (exceto a ação de desligar um motor); 
(17) sistemas de evacuação de emergência ou componentes, incluindo todas as portas de saída, 
sistemas de iluminação para evacuação de emergência dos passageiros, ou equipamentos de 
evacuação encontrados defeituosos ou que falharem em cumprir sua função pretendida dur ante uma 
emergência ou durante treinamento, teste, manutenção, demonstrações ou aberturas inadvertidas; e 
(18) outros eventos relativos a dificuldades em serviço definidos pela ANAC. 
(b) Para os propósitos desta seção “em voo” significa o período entre o m omento em que a 
aeronave deixa a superfície da terra na decolagem até o momento em que ela toca essa superfície no 
pouso. 
(c) Adicionalmente aos relatórios requeridos pelo parágrafo (a) desta seção, cada detentor de 
certificado deve relatar qualquer outra falha, mau funcionamento ou defeito em uma aeronave, que 
ocorra, ou seja, detectada a qualquer momento, se em sua opinião, tal falha, mau funcionamento ou 
defeito afetou ou poderá afetar a operação segura da aeronave operada por este.  
(d) Cada detentor de certificado deve apresentar cada relatório requerido por esta seção, cobrindo 
o período de 24 horas com início às 9 horas local de cada dia até as 9 horas local do dia seguinte, para 
a ANAC. Cada relatório de ocorrências cobrindo um período de 24 horas de ve ser apresentado à 
ANAC dentro das 96 horas seguintes ao período relatado, descontadas as horas de dias não úteis. Para 
aeronaves operando em áreas remotas, o relatório pode ser apresentado até 24 horas após a aeronave 
regressar à sua base de operações. Cada detentor de certificado deve conservar os dados que deram Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
202/306 
 
origem a um relatório, à disposição da ANAC, por um período mínimo de 30 dias. Uma cópia de tal 
relatório deve ser apresentada ao detentor do projeto de tipo dentro do mesmo prazo 
(e) O detentor de certificado deve enviar os relatórios requeridos por esta seção em um formato 
aceitável pela ANAC. Cada relatório deve conter, pelo menos, o seguinte:  
(1) tipo e matrícula da aeronave; 
(2) o nome do detentor de certificado; 
(3) a data, número do voo e o estágio durante o qual a falha, mau funcionamento, ou defeito 
ocorreu (ex. pré voo, decolagem, subida, descida, pouso, e inspeção); 
(4) o procedimento de emergência afetado (ex. pouso não programado, descida de emergência); 
(5) a natureza da falha, mau funcionamento, ou defeito; 
(6) identificação da parte e sistema envolvido, incluindo a informação disponível pertinente a 
designação do tipo do componente maior e tempo decorrido desde a última revisão geral; 
(7) causa aparente da falha, mau funcionamento ou defeito (ex. desgaste, trinca, deficiência de 
projeto ou erro de pessoal; 
(8) se a peça foi substituída, reparada, substituída, enviada ao fabricante ou outras ações 
tomadas; 
(9) se a aeronave foi impedida de voar. 
(f) Um detentor de certificado que é também detentor de certificado de tipo (inclusive certificado 
suplementar de tipo), atestado de produto aeronáutico aprovado ou certificado de organização de 
produção, não precisa reportar uma falha, mau funcionamento ou defeito sob esta seção se a falha, 
mau funcionamento ou defeito foi reportado segundo a seção 21.3 do RBAC 21. 
(g) Ninguém pode atrasar o envio de um relatório requerido por esta seção, mesmo se nem todas 
as informações requeridas estiverem disponíveis.  
(h) Sempre que um detentor de certificado obtiver informações suplementares para completar um 
relatório requerido por esta seção, ele deve enviá-las como um suplemento ao relatório original e usar 
a identificação única original da ocorrência.  
 
121.704  [Reservado] 
 
121.705  Relatório sumário de interrupção mecânica 
Cada detentor de certificado deve apresentar à ANAC, dentro dos 10 primeiros dias úteis de cada 
mês, um relatório sumário relativo ao mês anterior de cada interrupção de voo, mudança não prevista 
de aeronave em rota, pouso não pre visto, desvio de rota ou remoção não prevista de motor causada 
por dificuldades mecânicas conhecidas ou suspeitadas ou por mau funcionamento que não requerem 
relatório segundo as seções 121.703 ou 121.704 deste regulamento. 
 
121.707  Relatórios de grandes modificações e de grandes reparos 
(a) Cada detentor de certificado deve informar à ANAC sobre cada grande modificação ou grande 
reparo de cada célula, motor, hélice ou componente de um avião por ele operado. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
203/306 
 
(b) Se a grande modificação ou grande reparo a ser executado não constar da documentação técnica 
do avião aprovada, os serviços deverão receber aprovação prévia do órgão certificador, ao qual caberá 
o acompanhamento e a aprovação final dos trabalhos. 
 
121.709  Liberação de avião para voo ou registro em livro de manutenção do avião 
(a) Nenhum detentor de certificado pode operar um avião após execução de serviços de 
manutenção, manutenção preventiva e modificações no mesmo, a menos que o próprio detentor de 
certificado ou a empresa com a qual ele tenha con trato para a execução de tais serviços prepare ou 
faça preparar: 
(1) o documento de liberação do avião para voo; ou 
(2) o adequado registro no livro de manutenção do avião. 
(b) O documento de liberação para voo ou o registro requerido pelo parágrafo (a) desta seção deve: 
(1) ser preparado segundo as normas vigentes e os procedimentos estabelecidos no manual do 
detentor de certificado; 
(2) incluir um atestado de que: 
(i) os trabalhos foram executados segundo os requisitos do manual do detentor de certificado 
aprovado; 
(ii) todos os itens de inspeções requeridas foram realizados por uma pessoa autorizada que 
verificou pessoalmente que os trabalhos foram satisfatoriamente completados; 
(iii) não existe qualquer condição conhecida que impeça a aeronavegabilidade do avião; 
(iv) no que diz respeito aos trabalhos executados, o avião está em condições seguras de 
operação. 
(3) ser assinado por um mecânico habilitado e qualificado. Entretanto, cada mecânico 
autorizado só pode assinar itens de serviço que ele tenha realizado e para os quais foi contratado pelo 
detentor de certificado. 
(c) Não obstante o parágrafo (b)(3) desta seção, após manutenção, manutenção preventiva ou 
modificações realizadas por uma oficina localizada fora do Brasil, a assinatura dos documentos 
requeridos pelo parágrafo (a) desta seção pode ser feita por mecânico autorizado pela oficina. 
(d) Se um detentor de certificado optar pela execução de IAM em seus aviões ele deve manter uma 
cópia da mesma a bordo do avião e manter o original em sua principal base de operações até a 
execução de nova inspeção. 
(e) Em vez de declarar separadamente cada uma das condições a serem atestadas, requeridas pelo 
parágrafo (b) desta seção, um detentor de certificado pode estabelecer, em seu manual, que a 
assinatura de um mecânico qualificado constitui os atestados requeridos. 
 
121.711  Gravação de comunicações: operações domésticas e de bandeira 
Cada detentor de certificado que conduza operações domésticas ou de bandeira deve gravar cada 
radiocomunicação em rota entre ele e suas tripulações e deve manter estas gravações por, pelo menos, 
30 dias. 
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
204/306 
 
121.713  Conservação de contratos e suas alterações. Operador aéreo conduzindo operações 
não-regulares dentro do Brasil 
Cada operador aéreo que conduza operações não -regulares dentro do Brasil deve conservar cada 
contrato escrito através do qual ele presta serviços como operador aéreo por, pelo menos, 1 ano após 
a data de execução do contrato. No caso de arranjos verbais, ele deve conservar um memorando 
contendo os elementos básicos do mesmo, assim como qualquer emenda ocorrida, por, pelo menos, 
1 ano após a data de execução do arranjo ou da emenda. 
 
121.714  Registro de consumo de combustíveis e óleo 
(a) O detentor de certificado deve: 
(1) disponibilizar registros, na forma e ma neira determinada pela ANAC, de consumo de 
combustíveis e óleo de cada voo. 
(2) conservar os registros de consumo de combustíveis e óleo por três meses. 
 
121.715  Diário de bordo 
(a) O detentor de certificado deverá levar em cada voo o diário de bordo do avião, ou equivalente 
aceitável pela ANAC, com no mínimo, mas não limitado aos seguintes dados: 
(1) numeração do diário de bordo; 
(2) numeração da página do diário de bordo (desde o termo de abertura até o termo de 
encerramento); 
(3) identificação da aeronave (marcas); 
(4) fabricante, modelo e número de série da aeronave; 
(5) categoria de registro da aeronave; 
(6) tripulação – nome e código ANAC; 
(7) data do voo – dia/mês/ano; 
(8) local de pouso e decolagem; 
(9) horário de pouso e decolagem; 
(10) tempo de voo diurno, noturno, IFR (real ou sob capota); 
(11) horas de voo por etapa/total; 
(12) ciclos parciais e totais de voo (quando aplicável); 
(13) números de pousos parciais e totais; 
(14) total de combustível para cada etapa de voo; 
(15) natureza do voo; 
(16) passageiros transportados por etapa (quando aplicável); 
(17) carga transportada por etapa (quando aplicável); 
(18) local para rubrica do piloto em comando da aeronave; (Redação dada pela Resolução nº 
334, de 1º de julho de 2014) Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
205/306 
 
(19) local para rubrica do mecânico responsável pela liberação da aeronave, de acordo com o 
RBAC 43; 
(20) ocorrências no voo. 
 
121.716  Registros do SGSO da empresa 
(a) O detentor de certificado estabelecerá, na forma e maneira aceitável pela ANAC, um sistema 
de registros de segurança operacional que: 
(1) assegure a geração e conservação de todos os registros necessários para documentar e apoiar 
os requisitos operacionais; e 
(2) possua os processos necessários de controle para assegurar a identificação, armazenagem, 
legibilidade, proteção, arquivamento, recuperação, tempo de conservação e disposição dos registros. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
206/306 
 
SUBPARTE W 
QUALIFICAÇÃO DE TRIPULANTES: VOOS INTERNACIONAIS 
 
121.721  Aplicabilidade 
Esta subparte aplica-se a pilotos de detentores de certificado engajados em opera ções de transporte 
aéreo público internacional regular ou não. 
 
121.723  Qualificação 
Nenhum detentor de certificado pode conduzir operações, regulares ou não, para aeródromos fora do 
Brasil, a menos que demonstre que os pilotos (piloto em comando e segundo em comando) 
designados para tais operações conhecem as regras de tráfego aéreo dos países a serem sobrevoados, 
inclusive do país do aeródromo de destino (e de alternativa). Adicionalmente, o detentor de 
certificado é responsável por assegurar que tais pilotos sejam capazes de conduzir todas as 
comunicações bilaterais com os órgãos de tráfego aéreo estrangeiro em língua inglesa e cumprir com 
os requisitos de proficiência linguística estabelecidos na seção 61.10 do RBAC 61. (Redação dada 
pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
207/306 
 
SUBPARTE X 
EQUIPAMENTO MÉDICO DE EMERGÊNCIA E TREINAMENTO 
 
121.801  Aplicabilidade 
(a) Esta subparte prescreve os equipamentos de emergência e de treinamento aplicáveis a todos os 
detentores de certificado que operem aviões no transporte de passageiros sob este regulamento. 
(b) Nenhum requisito desta subparte tem a intenção de exigir do detentor de certificado ou de seu 
pessoal prestação de assistência médica de emergência ou estabelecer requisitos para tal. 
 
121.803  Equipamento médico de emergência 
(a) Nenhum detentor de certificado pode operar um avião transpo rtando passageiros sob este 
regulamento, não ser que esteja guarnecido com os equipamentos médicos de emergência listados 
nesta seção. 
(b) Cada equipamento listado nesta seção: 
(1) deve ser inspecionado regularmente de acordo com os períodos estabelecidos no programa 
de manutenção aprovado pela ANAC, para assegurar sua validade e disponibilidade; 
(2) deve ser facilmente acessível à tripulação e, se localizado na cabine de passageiros, aos 
mesmos; 
(3) deve estar claramente identificado e marcado e indicar seu modo de operação; 
(4) quando levado em um compartimento fechado ou "container", estes devem ser marcados 
com uma lista de seu conteúdo; e 
(5) deve possuir uma marcação da data de sua última inspeção. 
(c) Para tratamentos de ferimentos, eventos médicos ou  acidentes menores que podem ocorrer 
durante o voo, cada avião deve levar a bordo os seguintes equipamentos médicos que cumpram com 
as especificações e requisitos do Apêndice A deste regulamento: 
(1) Um conjunto de primeiros socorros aprovado; 
(2) em aviões que requerem comissários, um conjunto médico aprovado; 
(3) [Reservado]. 
 
121.805  Treinamento da tripulação para eventos médicos em voo 
(a) Cada programa de treinamento deve prover a instrução estabelecida nesta seção, para cada tipo, 
modelo e configuração de avião, a cada tripulante requerido e tipo de operação conduzida na medida 
apropriada a cada membro da tripulação e cada detentor de certificado. 
(b) O Programa de treinamento deve incluir o seguinte: 
(1) procedimentos em caso de eventos médicos de emergência; 
(2) localização, função, e operação dos equipamentos médicos de emergência; 
(3) familiarização dos tripulantes com o conteúdo do conjunto de emergências médicas; 
(4) para cada comissário: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
208/306 
 
(i) instrução e exercícios de uso adequado do desfibrila dor externo automático aprovado, 
quando utilizado pelo detentor de certificado; 
(ii) instrução e exercícios de ressuscitação cardiopulmonar; 
(iii) treinamento periódico dos assuntos previstos em (i) e (ii) deste parágrafo a cada   24 
meses. 
(c) As instruções, práticas e treinamento periódico dos membros da tripulação de acordo com esta 
seção, não requerem um nível de equivalência exigido ao pessoal médico profissional.  Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
209/306 
 
SUBPARTE Y 
PROGRAMA DE QUALIFICAÇÃO AVANÇADA 
 
121.901  Finalidade e elegibilidade 
(a) Es ta subparte provê um método alternativo (conhecido como Programa de Qualificação 
Avançada, AQP) às provisões dos RBAC 61, 63, 65, 121, 135 e 142 para qualificação, treinamento e 
exames, garantindo a competência de suas tripulações, despachantes de voo, ins trutores, 
examinadores credenciados e o restante do pessoal de operação que têm que atender aos requisitos de 
treinamento dos RBAC 121 e 135. 
(b) Um detentor de certificado é elegível ao "AQP" se possui, ou é requerido que possua, um 
programa de treinamento aprovado de acordo com o prescrito em 121.401, 135.3(c) ou 135.341. 
(c) Um detentor de certificado deve obter aprovação para cada currículo do AQP como 
especificado no parágrafo 121.909. 
 
121.903  Requisitos gerais para o AQP. 
(a) Um currículo aprovado s ob um AQP pode incluir elementos de programas de treinamento 
existentes sob os RBAC 121 e 135. Cada currículo deve especificar o fabricante, o modelo, a série 
ou variante do avião e cada membro da tripulação ou outras funções cobertas por esse currículo. 
Devem ser cobertos pelo AQP todos os tripulantes, instrutores de voo, examinadores credenciados e 
outras posições tais como comissários, despachantes de voo e outras pessoas ligadas às operações. 
(b) Cada detentor de certificado que obtenha a aprovação de u m AQP sob esta subparte deve 
atender a todos os requisitos do AQP e desta subparte no lugar dos requisitos dos RBAC 61, 121 ou 
135 e RBHA 63 e 65, ou os regulamentos que venham a substituí -los. No entanto, cada requisito 
aplicável dos RBAC citados, incluin do, mas não se limitando aos requisitos de exames de 
competência, que não esteja especificamente indicado no AQP continua aplicável ao detentor de 
certificado e aos empregados a serem treinados e qualificados pelo detentor de certificado. Ninguém 
pode ser treinado sob um AQP a não ser que este seja aprovado pela ANAC e atenda a todos os 
requisitos do AQP e deste regulamento. 
(c) Nenhum detentor de certificado que conduza seu programa de treinamento sob este 
regulamento pode usar uma pessoa e ninguém pode tr abalhar como tripulante, despachante de voo, 
instrutor de voo ou examinador credenciado a não ser que tenha, satisfatoriamente, realizado, em um 
programa de treinamento aprovado sob este regulamento para um detentor de certificado, o 
treinamento e avaliação de proficiência requerida por este AQP para o tipo de avião e função. 
(d) todos os dados e documentações requeridos por este regulamento devem ser submetidos na 
forma e maneira aceitável pela ANAC. 
(e) Qualquer treinamento ou avaliação requerida por um AQP que seja satisfatoriamente concluído 
no mês antes ou após o mês no qual deveria ser feito o treinamento periódico, será considerado como 
concluído no mês de referencia. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 
121.907  Definições 
As seguintes definições aplicam-se a esta subparte: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
210/306 
 
(a) CRM – Gerenciamento de Recursos da Cabine. Significa o efetivo uso de todos os recursos 
disponíveis aos membros da tripulação, incluindo os membros da tripulação, para alcançar um voo 
seguro e eficiente. 
(b) Currículo. Agenda completa específica para um determinado treinamento, tipo de aeronave e 
função de um tripulante. Cada Currículo é composto por diversos Segmentos de Currículo e deve ser 
aceito pela ANAC. 
(c) Avaliação de proficiência. Significa uma Avaliação Operacional de Linha (LOE) ou avaliação 
equivalente sob um AQP aceitável pela ANAC. 
(d) [Reservado]. 
(e) Apreciação inicial. Significa a apreciação do desempenho para determinação de proficiência 
para tarefas designadas de voo antes de qualquer "briefing", treinamento ou prática destas tarefas, 
durante uma seção de treinamento para um currículo de qualificação continuada. A apreciação inicial 
é conduzida durante um ciclo de qualificaçã o continuada do AQP para determinar tendências de 
degradação da proficiência, se houver, devido em parte ao tamanho do intervalo entre as seções de 
treinamento. 
(f) Desenvolvimento de sistemas de instrução. Significa uma metodologia sistemática para 
desenvolvimento ou modificação padrões de qualificação e dos conteúdos dos currículos associados 
baseado em uma análise documentada das tarefas funcionais, habilidades e conhecimento requerido 
para proficiência no trabalho.  
(g) Lista de tarefas funcionais. Significa uma lista de todas as tarefas, subtarefas, conhecimentos.  
(h) Avaliação Operacional de Linha (LOE). Significa um cenário simulado de operação em linha 
cujo conteúdo é desenvolvido para verificar a integração técnica e habilidades de CRM. 
(i) Simulação de Operação em Linha. Significa uma seção de treinamento ou avaliação, como 
aplicável, que é conduzido num ambiente de simulação de operação em linha utilizando equipamento 
qualificado e aprovado para esta finalidade em um AQP. 
(j) Horas planejadas. Sig nifica a quantidade de tempo estimada (especificada em um currículo) 
que é necessária a um aluno típico para completar um segmento de currículo (incluída toda instrução, 
demonstração, prática e avaliação, como apropriado, para alcançar proficiência). 
(k) P adrões de qualificação. Significa uma declaração o desempenho mínimo requerido, 
parâmetros aplicáveis, critérios, condições de voo aplicáveis, estratégia de avaliação, meios de 
avaliação e referências documentais aplicáveis. 
(l) Documento de padrões de qua lificação. Significa um documento único contendo todos os 
padrões de qualificação para um AQP com um prólogo que possua uma descrição detalhada de todos 
os aspectos do processo de avaliação. 
(m) Acompanhamento especial. Significa a atribuição a uma pessoa da ampliação do tempo de 
treinamento, avaliação ou ambos. 
(n) Seção de treinamento. Significa um período agendado contíguo dedicado a atividades de 
treinamento em uma instalação, aceita pela ANAC, com facilidades para este fim. 
(o) Variante. Significa uma configuração específica de um avião cujos treinamentos e qualificação, 
identificados pela ANAC, são significativamente diferentes daqueles aplicáveis a outro avião do 
mesmo fabricante, modelo e série. 
 
121.909  Aprovação de um AQP Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
211/306 
 
(a) Processo de aprovação . O processo de aprovação de AQP sob este regulamento e feito pela 
ANAC através dos EsEC. 
(b) Critério de aprovação. Cada AQP deve ter currículos separados de doutrinação, qualificação e 
qualificação continuada (incluindo elevação de nível, transição e req ualificação) como especificado 
nos parágrafos 121.911, 121.913, e 121.915 deste regulamento. Todo currículo de AQP deve ser 
baseado em uma metodologia de desenvolvimento de sistemas de instrução. Esta metodologia deve 
incorporar uma análise aprofundada das operações, aviões, ambiente em operações em linha e tarefas 
funcionais do detentor de certificado. Todos os currículos de qualificação e qualificação continuada 
deve integrar o treinamento e a avaliação do CRM e habilidades técnicas e conhecimentos envolvidos. 
Um pedido de aprovação de um currículo de AQP deve ser aprovado se os seguintes requisitos são 
atendidos:  
(1) o programa deve atender a todos os requisitos deste regulamento; 
(2) cada doutrinamento, qualificação e qualificação continuada de um AQP e  produtos 
derivados devem incluir a seguinte documentação: 
(i) requerimento inicial do AQP; 
(ii) Listagem inicial de tarefas funcionais; 
(iii) metodologia de desenvolvimento de sistemas de instrução; 
(iv) documento de padrões de qualificação; 
(v) currículos propostos; 
(vi) plano de implementação e operações. 
(3) sujeito a aprovação da ANAC, os detentores de certificado podem optar, quando apropriado, 
por consolidar as informações sobre múltiplos programas dentro de quaisquer dos documentos 
elencados no parágrafo (b)(2) desta seção; 
(4) O documento de padrões de qualificação deve indicar especificamente os requisitos 
constantes dos RBAC 61, 63, 65, 121 ou 135, como aplicável, que serão atendidos, de modo 
equivalente, no currículo do AQP. O detentor de certificado deve estabelecer uma justificativa inicial 
e um processo contínuo, aprovado pela ANAC, que demonstre como o currículo do AQP provê um 
nível equivalente de segurança operacional para estes requisitos. 
(c) AQP: Implementação e transição. Cada detent or de certificado que implemente um ou mais 
currículos do AQP deve como parte um pedido de aprovação deste programa uma proposta de plano 
de transição (com um calendário de eventos) do programa de treinamento aprovado para o AQP. 
(d) AQP: revisões e revogação da aprovação. Se um detentor de certificado iniciar treinamentos e 
qualificações sob um AQP e a ANAC verificar que o detentor de certificado não está atendendo as 
provisões de seu AQP aprovado, a ANAC pode requerer que o detentor de certificado, de acordo com 
o prescrito no parágrafo 121.405 (e), faça uma revisão de seu programa. No entanto, a ANAC pode 
revogar a aprovação do AQP e requerer que o detentor de certificado submeta e obtenha aprovação 
de um plano (contendo um cronograma de eventos) que deva  ser cumprido na transição para um 
programa de treinamento sob a subparte N deste regulamento ou a subparte H do RBAC 135, como 
aplicável. O detentor de certificado pode também voluntariamente submeter e obter a aprovação de 
um plano (contendo um cronograma de eventos) para transição para um programa de treinamento sob 
a subparte N deste regulamento ou a subparte H do RBAC 135, como aplicável. 
(e) Aprovação pela ANAC. A aprovação final de um AQP pela ANAC indica que a ANAC aceita 
a justificativa provida pelo parágrafo (b)(4) desta seção e justificativa inicial e o processo continuado Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
212/306 
 
para estabelecer um nível de segurança operacional em cada requisito do RBAC 61, 63, 65, 121 e 
135 atendido no AQP. 
 
121.911  Currículo de doutrinamento 
Cada currículo de doutrinamento deve incluir o seguinte: 
(a) para pessoas recém -contratadas treinadas sob um AQP: políticas e práticas operacionais e 
conhecimento geral operacional; 
(b) para tripulantes e despachantes de voo recém contratados: conhecimento aeronáutico geral 
apropriado às funções a serem exercidas; 
(c) para instrutores: princípios fundamentais do processo de ensino e aprendizado; métodos e 
teorias de instrução; conhecimento necessário para utilizar o avião, dispositivos de treinamento de 
voo, simuladores de voo e outros equipamentos utilizados nos currículos do AQP, como apropriado; 
(d) para examinadores credenciados: requisitos gerais de avaliação do AQP; métodos de avaliação 
dos tripulantes, despachantes de voo e outras pessoas envolvidas nas operações, como aprop riado; 
políticas e práticas usadas para conduzir tipos de avaliação próprio de um AQP. 
 
121.913  Currículo de qualificação 
Cada currículo de qualificação deve conter treinamentos, avaliações e atividades de certificação, 
como aplicável a cada função específica que seja elencada no AQP, como a seguir: 
(a) as horas planejadas de treinamento, avaliação e aquisição de experiência operacional 
supervisada do detentor de certificado. 
(b) Para tripulantes, despachantes de voo e outras pessoas envolvidas nas operações, o seguinte: 
(1) treinamento, avaliação e atividades de certificação, que sejam específicas para um avião ou 
equipamento, para qualificação de uma pessoa para funções específicas, funções relacionadas com a 
operação de um fabricante, modelo, série ou variante específica de um avião; 
(2) uma lista e a respectiva descrição dos requisitos de conhecimentos, material didático, 
habilidades e padrões de qualificação de cada objetivo de proficiência a ser alcançado através de 
treinamentos e avaliações; 
(3) os re quisitos de um AQP aprovado de um detentor de certificado que estão no lugar ou 
adicionalmente aos requisitos dos RBAC 61, 63, 65, 121 ou 135, incluindo qualquer requisito de 
exames de competência. 
(4) uma lista e a respectiva descrição da experiência oper acional, a estratégia de avaliação e 
correção, provisões para acompanhamento especial e como requisitos de experiência recente serão 
cumpridos. 
(c) Para tripulantes de voo: experiência de operações inicial e cheques locais e em rota. 
(d) Para instrutores, como apropriado, o seguinte: 
(1) atividades de treinamento e avaliação para qualificar uma pessoa para conduzir instruções 
de como operar ou como garantir a operação segura de um modelo e série específicos de avião de um 
fabricante em particular; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
213/306 
 
(2) uma l ista e a respectiva descrição dos requisitos de conhecimentos, materiais didáticos, 
habilidades e padrões de qualificação de cada procedimento e objetivo de proficiência a serem 
alcançados através de treinamentos e avaliações; 
(3) uma lista e a respectiva descrição das estratégias de avaliação e correção, padronização de 
políticas requisitos de experiência recente. 
(e) Para examinadores credenciados, os requisitos do parágrafo (d)(1) desta seção e, 
adicionalmente, o seguinte: 
(1) atividades de treinamento e avaliação, que sejam específicas para um avião ou equipamento, 
para qualificação de uma pessoa para avaliar ao desempenho de pessoas que operam ou que garantam 
uma operação segura de um modelo e série específicos de avião, de um fabricante em particular; 
(2) uma lista e a respectiva descrição dos requisitos de conhecimentos, materiais didáticos, 
habilidades e padrões de qualificação de cada procedimento e tarefa, a serem alcançados através de 
treinamentos e avaliações; 
(3) uma lista e a respectiva descriçã o das estratégias de avaliação e correção, padronização de 
políticas requisitos de experiência recente. 
 
121.915  Currículo de qualificação continuada 
Cada Currículo de qualificação continuada deve conter atividades de treinamento e avaliação, como 
aplicável a cada função específica que seja elencada no AQP, como a seguir: 
(a) ciclo de qualificação continuada. Um ciclo de qualificação continuada que garanta que durante 
cada ciclo cada pessoa qualificada sob um AQP, incluindo instrutores e examinadores credenciados, 
receberá um conjunto de eventos, assuntos, treinamentos e avaliações que garantirão que cada pessoa 
mantenha proficiência em conhecimentos, habilidades técnicas e habilidades cognitivas requeridas 
para qualificação inicial de acordo com a qualific ação continuada aprovada de um AQP, estratégias 
de avaliação e correção e provisões para acompanhamentos especiais. Cada ciclo de qualificação 
continuada deve incluir o seguinte: 
(1) período de avaliação. Inicialmente, o ciclo de qualificação continuada é composto de dois 
ou mais períodos de avaliações de igual duração. Cada pessoa qualificada sob um AQP deve receber 
treinamento de solo e de voo e um exame de competência durante cada período de avaliação em 
instalações apropriadas para treinamento. O número  e frequência das seções de treinamento devem 
ser aprovadas pela ANAC; 
(2) treinamento. A qualificação continuada deve incluir treinamentos em todas as tarefas, 
procedimentos e assuntos requeridos de acordo com a documentação aprovada do programa, como o 
seguinte: 
(i) para piloto em comandos, segundos em comando, e mecânicos de voo: uma apreciação 
inicial de acordo com a documentação do programa, aprovado pela ANAC, do detentor de certificado; 
(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(ii) para piloto em comando s, segundos em comando, e mecânicos de voo, comissários, 
instrutores de voo e examinadores credenciados: treinamento de solo incluindo uma revisão geral dos 
conhecimentos e habilidades cobertas pelo treinamento de qualificação, informação atualizada sobre 
novos procedimentos desenvolvidos e informação sobre segurança operacional;  (Redação dada pela 
Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
214/306 
 
(iii) para tripulantes, instrutores de voo, examinadores credenciados e outras pessoas 
envolvidas que conduzam suas tarefas em voo: treinamento de proficiência no avião, dispositivo de 
treinamento de voo, simulador de voo ou outro equipamento, como apropriado, em procedimentos 
manobras de voo normais, anormais e de emergência; 
(iv) para despachantes de voo e outras pessoas que não suas tarefas em voo: treinamento de 
solo que inclua uma revisão geral dos conhecimentos e habilidades no treinamento de qualificação, 
informações atualizadas de novos procedimentos desenvolvidos, informações relativas à seg urança 
operacional e, se aplicável, um programa de observação em linha; 
(v) para instrutores e examinadores credenciados: treinamento de proficiência no tipo de 
dispositivo de treinamento de voo ou tipo de simulador de voo, como apropriado, relativos à operação 
do equipamento de treinamento. Para instrutores e examinadores credenciados que conduzirão suas 
tarefas somente em simuladores de voo ou dispositivos de treinamento de voo: treinamento em 
procedimentos e manobras operacionais de voo (normais, anormais e de emergência). 
(b) Avaliação de desempenho. A qualificação continuada deve incluir uma avaliação de 
desempenho através de uma amostra daqueles eventos de maior importância identificados através de 
uma diagnose de competências e aprovados para este propósito pela ANAC. Os seguintes requisitos 
de avaliação são aplicáveis: 
(1) avaliação de proficiência, como a seguir: 
(i) para piloto em comandos, segundos em comando, e mecânicos de voo: uma avaliação de 
proficiência, partes que deverão ser conduzidas no a vião, simulador de voo, ou dispositivo de 
treinamento de voo como aprovado no currículo do detentor de certificado que deve ser completado 
durante cada período de avaliação; (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(ii) para qualquer outra pessoa coberta por um AQP: meios de avaliar a sua proficiência na 
realização de suas tarefas definidas nas operações. 
(2) Verificações de competência como a seguir: 
(i) exceto como prescrito no parágrafo (b)(2)(ii) desta seção, para pilotos em comando: uma 
verificação de competência conduzida no avião durante a realização de operações sob o RBAC 121 
ou 135 ou durante voos de traslado ou de cheque. Uma verificação de competência deve ser 
completada no mês  do meio do período de avaliação; (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de 
julho de 2014) 
(ii) com a aprovação da ANAC, uma estratégia de verificações de competência não avisadas 
pode ser utilizada no lugar do requerido pelo parágrafo (b)(2)(i) desta seção. O detentor de certificado 
que opte pelo previsto neste parágrafo deve garantir que as verificações de competência não avisadas 
são administráveis e que os tripulantes não tenham ciência antecipada destas verificações. 
Adicionalmente, O AQP do detentor de certificado deve assegurar que cada piloto em comando seja 
checado pelo menos uma vez a cada 24 meses. Minimamente, o número de verificações de 
competência não avisadas realizadas a cada período de um ano deve ser igual a 50% do número de 
pilotos em comando do detentor de certificado de acordo com uma estratégia aprovada pela ANAC 
para esta finalidade. Por fim, as verificações de competência conduzidas sob este parágrafo devem 
ser realizadas sobre todas as áreas geográficas voadas pelo detentor de certificado de acordo com uma 
amostragem aprovada pela ANAC para este propósito;  (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º 
de julho de 2014) 
(iii) Durante as verificações de competência requeridas pelos parágrafos (b)(2)(i) e (ii) desta 
seção, cada pessoa que trabalhe como piloto em comando, segundo em comando ou mecânico de voo 
para aquele voo deve ser individualmente avaliada para determinar se a pessoa está adequadamente Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
215/306 
 
treinada, proficiente em relação àquele avião em particular, função, tipo de operação na qual trabalha; 
e que a pessoa tem conhecimentos e habilidades suficientes para operar efetivamente como parte da 
tripulação. A pessoa encarregada da avaliação deve ser um INSPAC ou examinador credenciado e 
deve possuir as licenças e habilitações requeridas para atuar como piloto em comando daquele avião. 
(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(c) Experiência recente. Para piloto em comando , segundos em comando, mecânicos de voo, 
despachantes de voo, instrutores de voo, examinadores credenc iados e comissários experiência 
recente aprovada requerida, apropriada a função. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho 
de 2014) 
(d) Duração dos ciclos e períodos. Inicialmente, o ciclo de qualificação continuada aprovada para 
um AQP não deve exceder o período de duração de 24 meses e deve incluir dois ou mais períodos de 
avaliações de igual duração. Posteriormente, se houver uma demonstração pelo detentor de 
certificado que uma extensão é segura, A ANAC pode aprovar uma extensão do tempo do ci clo de 
qualificação continuada até um máximo de 36 meses de duração.  (Redação dada pela Resolução nº 
334, de 1º de julho de 2014) 
(e) Requalificação. Cada currículo de qualificação continuada deve incluir um segmento de 
currículo que cubra os requisitos de  requalificação de um tripulante, despachante de voo, outras 
pessoas envolvidas nas operações, instrutores de voo ou examinadores credenciados que não tenha 
mantido a qualificação de modo continuado. 
 
121.917  Outros requisitos 
Em adição aos requisitos constantes das seções 121.913 e 121.915 deste regulamento, cada 
qualificação e currículo continuado AQP deve incluir os seguintes requisitos: 
(a) treinamento de CRM – Gerenciamento de Recursos da Cabine de solo e voo aplicáveis a cada 
posição para qual o treinamento é provido no AQP; 
(b) um treinamento e avaliação aprovados de habilidades e proficiência de cada pessoa treinada 
sob um AQP para usar suas habilidades em gerenciamento de recursos da tripulação ou suas 
habilidades técnicas em um cenário real ou simulado de operações. Para tripulantes de voo este 
treinamento e avaliação devem ser conduzidos em um dispositivo de treinamento de voo aprovado, 
simulador de voo ou, se aprovado sob este regulamento, na aeronave; 
(c) Uma compilação e análise de processo de dados aceitáveis para a ANAC que garanta que o 
detentor de certificado disponibilize informação de desempenho de seus tripulantes, instrutores de 
voo e examinadores credenciados que vão permitir que o detentor de certificado e a ANAC 
determinem se a forma e o conteúdo dos treinamentos e avaliações são satisfatórios e alcançam todos 
os objetivos do currículo. 
 
121.919  Certificação 
Uma pessoa sujeita a um AQP é elegível para receber um certificado de piloto de linha aérea ou 
comercial, mecânico de voo, de spachante de voo ou outro apropriado, baseado no sucesso na 
conclusão do treinamento e na avaliação alcançados sob este programa se os requisitos a seguir forem 
alcançados: 
(a) o treinamento e a avaliação de conhecimento e habilidades requeridos por um AQP  devem 
obedecer a um critério mínimo de certificação e classificação estabelecidos pela ANAC nos RBAC Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
216/306 
 
61, 63 ou 65. A ANAC pode aprovar alternativas aos critérios de certificação e classificação dos 
RBAC 61, 63 e 65 incluindo requisitos de testes práticos se puder ser demonstrado que o novo critério 
estabelecido ou requisito representar uma equivalência ou melhora da competência dos treinandos, 
da proficiência operacional e da segurança operacional; 
(b) o complete satisfatoriamente o currículo de qualificação apropriado; 
(c) o interessado demonstre competência nos conhecimentos técnicos e habilidades requeridas (ex. 
pilotagem), conhecimentos e habilidades e conhecimentos de CRM, conhecimento e habilidades em 
cenários (ex. LOE) que testem os dois tipos de competências; 
(d) o interessado é, sob os requisitos aplicáveis dos RBAC 61, 63 e 65, elegível para tal; 
(e) o interessado foi treinado para alcançar proficiência em Padrões de Qualificação aprovados de 
um AQP com a supervisão de um instrutor de voo ou examinador credenciado e passou por um LOE 
ministrado por um examinador credenciado ou INSPAC. 
 
121.921  Dispositivos de treinamento e simuladores 
(a) Cada dispositivo de treinamento de voo ou simulador que será usado em um AQP para qualquer 
dos propósitos abaix o deve ser avaliado pela ANAC para atribuição de nível de qualificação do 
dispositivo de treinamento ou simulador de voo: 
(1) avaliação da proficiência requerida individual ou da tripulação; 
(2) treinamento para alcance de proficiência ou atividades de tre inamento que determinem se 
uma pessoa ou tripulação está pronta para uma avaliação de competência; 
(3) atividades para alcançar os requisitos de experiência recente; 
(4) Simulações Operacionais de Linha (LOS). 
(b) Aprovação de outros equipamentos. 
(1) Qualquer equipamento de treinamento destinado a treinamento sob um AQP para outros 
propósitos que não sejam os elencados no parágrafo (a) desta seção deve ser avaliado pela ANAC 
estes propósitos. 
(2) Na aprovação de um equipamento de treinamento sob este parág rafo deve identificar o 
dispositivo pela sua nomenclatura e descrição de uso. 
(3) Cada dispositivo de treinamento aprovado para uso em um AQP deve ser parte de um 
programa continuado para sua disponibilidade e fiabilidade para atender suas funções aprovadas pela 
ANAC. 
 
121.923  Aprovação de treinamento, qualificação, ou avaliação por terceiros 
(a) Um detentor de certificado operando sob o RBAC 121 ou 135 pode contratar com terceiros um 
treinamento, qualificação, avaliação e certificação sob um AQP se os seguintes requisitos forem 
atendidos: 
(1) as entidades contratadas sejam certificadas sob o RBAC 119 ou 142; 
(2) Os treinamentos, currículos de qualificação, segmentos de currículo de um AQP provido 
por uma entidade contratada devem ser provisoriamente apr ovados pela ANAC. A entidade 
contratada pode aprovar provisoriamente o AQP independentemente ou em conjunto com o detentor 
de certificado. A aprovação provisória deve ser dada pela ANAC; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
217/306 
 
(3) A utilização específica dos currículos de qualificação, segmentos  de currículo de um AQP 
de um detentor de certificado deve ser aprovado pela ANAC como prescrito na seção 121.909 deste 
regulamento. 
(b) Um aprovação provisória de currículos de qualificação, segmentos de currículo de um AQP de 
um detentor de certificado s ob este parágrafo deve demonstrar que os seguintes requisitos são 
atendidos: 
(1) o requerente deve possuir um currículo para a qualificação e qualificação continuada de 
cada instrutor e examinador credenciado; 
(2) as facilidades colocadas à disposição, par a treinamento, qualificação ou avaliação, do 
detentor de certificado, operando pelo RBAC 121 ou 135, deve ser adequada de acordo com os 
critérios da ANAC; 
(3) exceto em currículos de doutrinação, o currículo ou segmento de currículo deve ser 
identificado para cada fabricante, modelo, série específicos de um avião (variante), cada tripulante e 
outras posições designadas. 
(c) Um detentor de certificado que queira aprovar um currículo ou segmento de currículo de 
treinamento provisoriamente aprovado de seu AQP deve demonstrar que os seguintes requisitos são 
atendidos: 
(1) cada instrutor ou examinador credenciado utilizado pelo provedor de treinamento deve 
atender a todos os requisitos de qualificação e qualificação continuada aplicáveis aos empregados do 
detentor de certificado, incluindo conhecimentos de suas operações; 
(2) cada currículo ou segmento de currículo deve ser aprovado pela ANAC para utilização no 
AQP do detentor de certificado. A ANAC pode aprovar ou requerer modificações que garantam que 
cada currículo ou segmento de currículo seja aplicável ao AQP do detentor de certificado. 
 
121.925  Requisitos de manutenção dos registros 
Cada detentor de certificado que conduza um AQP aprovado deve estabelecer e manter registros com 
detalhamento suficiente para d emonstrar que está atendendo todos os requisitos do AQP e desta 
subparte. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
218/306 
 
SUBPARTE Z 
PROGRAMA DE TREINAMENTO DE ARTIGOS PERIGOSOS 
 
121.1001  Aplicabilidade e definições 
(a) Esta subparte estabelece os requisitos de treinamento dos membros da tripulação e pessoas que 
realizam ou supervisionam diretamente qualquer uma das seguintes funções envolvendo o transporte 
a bordo de artigos perigosos de um avião: 
(1) aceitação; 
(2) rejeição; 
(3) manuseio; 
(4) armazenamento; (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(5) embalagem dos artigos da empresa; 
(6) embarque. 
(b) Definições. Para os propósitos desta subparte, as seguintes definições são aplicáveis: 
(1) COMAT – material da empresa ou utilizado por ela; 
(2) treinamento inicial de artigos perigosos – treinamento básico para cada nova pessoa recém 
contratada ou que assuma novas funções realizando ou supervisionando diretamente as funções 
previstas no parágrafo (a) desta seção; 
(3) treinamento periódico sobre artigos perigosos – treinamento requerido a cada 24 meses – 
ou a cada 12 meses para os membros da tripulação e os despachantes operacionais de voo – para cada 
pessoa que tenha completado satisfatoriamente o programa aprovado de treinamento inicial de artigos 
perigosos e que realiza ou supervisiona diretamente qualquer um das funções descritas no parágrafo 
(a) desta seção. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 
121.1003  Programa de treinamento de artigos perigosos: generalidades 
(a) Cada detentor de certificado deve estabelecer e implementar um programa de treinamento de 
artigos perigosos que: 
(1) satisfaça os requisitos do Apêndice O deste regulamento  e do RBAC 175; (Redação dada 
pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(2) assegure que cada pessoa que realize ou supervisione diretamente qualquer das funções 
especificadas no parágrafo 121.1001 (a) seja treinada de acordo com os requisitos deste regulamento; 
e 
(3) permita que cada pessoa treinada e capacitada reconheça cargas ou bagagens que contêm 
ou podem conter artigos perigosos. 
(b) O detentor de certificado deve prover treinamento inicial e periódico de artigos perigosos a 
cada membro da tripulação e a cada pessoa que realize ou supervisione diretamente qualquer das 
funções especificadas no parágrafo 121.1001 (a). 
(c) O programa de treinamento de treinamento de artigos perigosos deve ser aprovado pela ANAC 
antes de sua implementação. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
219/306 
 
 
121.1005  Programa de treinamento de artigos perigosos: requisitos 
(a) Requisitos de treinamento . O detentor de certificado não  utilizará nenhum membro da 
tripulação ou pessoa que realize qualquer das funções definidas no parágrafo 121.1001(a), a não ser 
que tenha completado com êxito o treinamento inicial e periódico dentro dos 24 meses anteriores, ou 
12 meses para os membros da tripulação e os despachantes operacionais de voo. (Redação dada pela 
Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(b) Funcionários recém contratados ou com novas funções. Uma pessoa recém contratada, que não 
tenha completado satisfatoriamente o treinamento de  artigos perigosos ou uma pessoa que está 
mudando de função e que não tenha recebido treinamento inicial e periódico de artigos perigosos , 
para trabalhos que envolvam  a armazenagem acidental  de artigos perigosos em um avião  pode 
desempenhar esses trabalhos  por não mais que 30 dias, desde a data em que foi contratada ou que 
assumiu uma nova função, se estiver sob a supervisão direta e visual de uma pessoa que tenha 
completado satisfatoriamente o treinamento inicial e periódico de artigos perigosos dentro dos  
últimos 24 meses.  
(c) Pessoas que trabalham para mais de um detentor de certificado. Um detentor de certificado que 
emprega ou atribua a uma pessoa a supervisão direta uma função especificada em 121.1001(a), e esta 
pessoa presta o mesmo trabalho para out ro detentor de certificado , esta pessoa  necessita somente 
instruir ou trenar esta pessoa nas suas políticas e procedimentos, relacionadas a essas funções, se 
atender aos seguintes requisitos:  
(1) o detentor de certificado que utilizar -se desta exceção  recebe um documento, da pessoa 
designada à conservação dos registros de treinamento do outro detentor de certificado, atestando que 
a pessoa tenha completado satisfatoriamente o treinamento de artigos perigosos de acordo com o 
programa de treinamento de artigos perigosos segundo o Apêndice O deste regulamento; e 
(2) O detentor de certificado que capacitou a pessoa possui especificações operativas 
equivalentes, em relação à aceitação, manejo e transporte de artigos perigosos, a do detentor de 
certificado que se vale desta exceção.  
(d) Treinamento periódico de artigos perigosos. Data de cumprimento. Se uma pessoa completou 
o treinamento periódico no mês anterior ou posterior ao mês requerido de treinamento, se considerará 
que tenha realizado o treinamento neste mês. Se a pessoa completou o treinamento um mês antes ao 
mês anterior ao vencimento, o mês base passará a ser o mê s de realização do treinamento. (Redação 
dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(e) Oficinas de manutenção. O detentor de certifi cado deve se assegurar que cada oficina de 
reparos que trabalhe para ele ou em seu nome seja notificada por escrito sobre as políticas e as 
especificações operativas que autorizam ou proíbem a aceitação, rejeição, manejo, armazenamento e 
o transporte de artigos perigosos incluindo os artigos do operador. (Redação dada pela Resolução nº 
334, de 1º de julho de 2014) 
(f) Detentores de certificado que operem no estrangeiro . Esta exceção aplica-se a um detentor de 
certificado que opera no estrangeiro, onde o Est ado requer que o detentor de certificado empregue 
pessoas que trabalham naquele país para carregar o avião. Em tais casos, o detentor de certificado  
pode utilizar essas pessoas mesmo quando não tenham sido treinadas de acordo com o programa de 
treinamento aprovado de artigos perigosos do detentor de certificado. Essas pessoas, no entanto, 
devem trabalhar sob a supervisão direta de alguma pessoa que tenha completado satisfatoriamente os 
currículos de treinamento inicial ou periódico do programa de treinament o aprovado de artigos Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
220/306 
 
perigosos do detentor de certificado, segundo este regulamento. Essa exceção  aplica-se apenas 
àquelas pessoas que carregam o avião. 
 
121.1007  Controle de treinamento de artigos perigosos 
(a) Requisitos gerais : O detentor de certificado manterá um registro  de todo treinamento 
ministrado dentro de um período de três anos precedentes de cada pessoa que realize ou supervisione 
funções especificadas em 121.1001 (a). O registro deve ser mantido durante o tempo que ta l pessoa 
realiza ou supervisiona diretamente qualquer dessas funções e adicionalmente por mais 90 dias a 
partir da data que a pessoa deixe de realizar ou supervisionar o trabalho. Os registros de tratam esse 
parágrafo devem ser mantidos para os empregados,  contratados, subcontratados e qualquer pessoa 
que realize ou supervisione diretamente aquelas funções para o detentor de certificado. 
(b) Localização dos registros. O detentor de certificado deve conservar os registros requeridos pelo 
parágrafo (a) desta seção de todo treinamento inicial e periódico ministrado dentro dos 3 anos 
precedentes por todas as pessoas que realizam ou supervisionam diretamente as funções listadas no 
Apêndice O deste regulamento em locais designados. Os registros devem estar disponíveis à ANAC 
nos locais onde as pessoas capacitadas e treinadas realizam ou supervisionam diretamente as funções 
especificadas em 121.1001(a) desta subparte. Os registros podem ser mantidos eletronicamente e 
disponíveis em locais onde haja meios de acessá -los. Quando uma pessoa deixa de realizar ou 
supervisionar diretamente uma função relacionada a artigos perigosos, o detentor de certificado deve 
conservar os registros, de tratam esta seção, desta pessoa por mais 90 dias e disponibilizá-los à ANAC 
no último local de trabalho dessa pessoa.  
(c) Conteúdo dos registros. Cada registro deve conter o seguinte: 
(1) nome da pessoa; 
(2) a data de conclusão do ;treinamento mais recente; 
(3) uma descrição, cópia ou referência do material didático; 
(4) o nome e o endereço da entidade que ministrou o treinamento; 
(5;) uma cópia do certificado, emitido quando a pessoa foi treinada, que demonstre que uma 
avaliação foi concluída satisfatoriamente. 
(d) Nova função ou trabalhador recém-contratado. Cada detentor de certificado que empregar uma 
pessoa sob a exceção estabelecida na seção 121.1005(b) deve manter registros para cada uma desta 
pessoa. Os registros devem estar disponíveis à ANAC onde a pessoa realiza ou supervisiona 
diretamente as funções listadas em 121.1001(a) deste  regulamento. Os registros de que tratam esta 
seção podem ser mantidos em meios eletrônicos em lugares onde hajam meios para acessá -los e 
devem incluir o seguinte: 
(1) uma declaração assinada por um representante do detentor de certificado que autorize o 
emprego da pessoa de acordo com a exceção; 
(2) a data do contrato ou mudança de função; 
(3) o nome da pessoa e a função atribuída; 
(4) o nome do supervisor da função; e 
(5) a data que a pessoa deve concluir o treinamento de artigos perigosos de acordo com o  
Apêndice O deste regulamento. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
221/306 
 
SUBPARTE AA 
AERONAVEGABILIDADE CONTINUADA 
 
121.1101  Propósito e definição 
Esta subparte requer que um detentor de certificado sob o RBAC 119 sustente a aeronavegabilidade 
continuada de cada avião. Estes requisitos podem inc luir, mas não se limitam a, uma revisão do 
programa de manutenção, incorporação de alterações do projeto e incorporação de revisões às 
instruções para aeronavegabilidade continuada.  
 
121.1105  [Reservado] 
 
121.1107  Avaliação de reparos de fuselagens pressurizadas 
(a) Nenhum detentor de certificado poderá operar um Airbus modelo A-300 (excluindo as séries -
600), British Aerospace modelo BAC 1-11, Boeing modelo 707, 720, 727, 737, ou 747, McDonnell 
Douglas modelo DC-8, DC-9/MD-80 ou DC-10, Fokker modelo F28, ou Lockheed modelo L-1011 
além do número aplicável de ciclos de voo para a implementação especificada abaixo, ou até a data 
de 25 de maio de 2004, o que ocorrer mais tarde, a menos que tenham si do desenvolvidas linhas de 
ação para avaliação de reparos aplicáveis na superfície do vaso de pressão da fuselagem (revestimento 
da fuselagem, revestimento das portas e almas das cavernas de pressão) e tais linhas de ação tenham 
sido incorporadas ao programa de manutenção aprovado pela ANAC. (Redação dada pela Resolução 
nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(1) Airbus modelo A300 (excluindo a série -600), o tempo de implementação de ciclos de voo 
é: 
(i) modelo B2: 36.000 voos; 
(ii) modelo B4 -100 (inclusive o mode lo B4-2C): 30.000 voos acima da linha de janelas e 
36.000 voos abaixo da linha de janelas; 
(iii) modelo B4-200: 25.500 voos cima da linha de janelas e 34.000 voos abaixo da linha de 
janelas. 
(2) Para todos os modelos da British Aerospace BAC 1-11, o tempo de implementação de ciclos 
de voo é de 60.000 voos. 
(3) Para todos os modelos do Boeing 707, o tempo de implementação de ciclos de voo é de 
15.000 voos. 
(4) Para todos os modelos do Boeing 720, o tempo de implementação de ciclos de voo é de 
23.000 voos. 
(5) Para todos os modelos do Boeing 727, o tempo de implementação de ciclos de voo é de 
45.000 voos. 
(6) Para todos os modelos do Boeing 737, o tempo de implementação de ciclos de voo é de 
60.000 voos. 
(7) Para todos os modelos do Boeing 747, o tempo de impl ementação de ciclos de voo é de 
15.000 voos. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
222/306 
 
(8) Para todos os modelos de McDonnell Douglas DC-8, o tempo de implementação de ciclos 
de voo é de 30.000 voos. 
(9) Para todos os modelos de McDonnell Douglas DC-9/MD-80, o tempo de implementação de 
ciclos de voo é de 60.000 voos. 
(10) Para todos os modelos de McDonnell Douglas DC-10, o tempo de implementação de ciclos 
de voo é de 30.000 voos. 
(11) Para todos os modelos de Lockheed L-1011, o tempo de implementação de ciclos de voo 
é de 27.000 voos. 
(12) Para os modelos Fokker F-28 Mark 1000, 2000, 3000, e 4000, o tempo de implementação 
de ciclos de voo é de 60.000 voos. 
 
121.1109  Inspeções suplementares 
(a) Aplicabilidade. Exceto como especificado no parágrafo (b) desta seção, esta seção aplica -se a 
aviões categoria transporte, aviões com motores a turbina com certificado de tipo emitido após 1° de 
janeiro de 1958, que, como resultado de um certificado de tipo original ou posterior aumento da 
capacidade tenha:  
(1) capacidade máxima de assentos para passageiros c ertificada para o tipo de 30 (trinta) ou 
mais, ou 
(2) uma capacidade de carga paga máxima de 3 402 kgf (7 500 lbf) ou mais. 
(b) [Reservado]. 
(c) Requisitos gerais. Após 20 de dezembro de 2012, um detentor de certificado não poderá operar 
um avião sob este regulamento a não ser que os seguintes requisitos sejam atendidos: 
(1) estrutura básica: um programa de manutenção do detentor de certificado para aviões que 
inclua inspeções baseadas em tolerâncias ao dano e procedimentos para estruturas suscetíveis a fratura 
por fadiga que possam contribuir para uma falha catastrófica. Para o propósito desta seção, esta 
estrutura será denominada "estrutura crítica à fadiga"; 
(2) efeitos adversos de reparos, alterações e modificações: o programa de manutenção de um 
avião inclui as ações para tratar os efeitos adversos que reparos, alterações e modificações podem ter 
sobre a estrutura crítica à fadiga e sobre as inspeções exigidas pelo parágrafo (c) (1) desta seção. As 
ações para tratar estes efeitos no programa de manutenção devem ser aprovados pela ANAC; 
(3) mudanças no programa de manutenção: as mudanças feitas no programa de manutenção 
requeridos pelos parágrafos (c)(1) e (c)(2) desta seção e qualquer nova revisão destas mudanças 
devem ser aprovadas pela ANAC. 
 
121.1111  Programa de manutenção dos sistemas de interconexão de cabeamento elétrico 
(EWIS)  
(a) Exceto como especificado no parágrafo (f) desta seção, esta seção aplica-se a aviões categoria 
transporte, aviões com motores a turbina com certificado de tipo emitido após 1° de janeiro de 1958, 
que, como resultado de um certificado de tipo original ou posterior aumento da capacidade, tenha:  
(1) capacidade máxima de assentos para passageiros certificada para o tipo de 30 (trinta) ou 
mais; ou Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
223/306 
 
(2) capacidade máxima de carga paga de 3.402 kgf (7.500 lbf) ou mais. 
(b) Após 10 de março de 2013, nenhum detentor de certificado pode operar um avião identificado 
no parágrafo (a) desta seção a não ser que o programa de manutenção deste avião inclua inspeções e 
procedimentos para EWIS. 
(c) As mudanças propostas no programa de manutenção devem ser baseadas nas Instruções para 
Aeronavegabilidade Continuada (ICA) do EWIS, que tenham sido desenvolvidas de acordo com as 
provisões do Apêndice H do RBAC 25. aplicável a cada avião afetado ( incluindo aquelas ICA 
desenvolvidas para certificados suplementares de tipo instalados em cada aeronave) e que foram 
aprovados pela ANAC. 
(1) Para aviões sujeitos ao previsto na seção 26.11 do RBAC 26, a ICA do EWIS deve atender 
aos parágrafos H25.5(a)(1) e (b) do RBAC 25. 
(2) Para aviões sujeitos ao parágrafo 25.1729 do RBAC 25, a ICA do EWIS deve atender aos 
parágrafos H25.4 e H25.5 do RBAC 25. 
(d) Após 10 de março de 2013, antes do retorno ao serviço de um avião após alguma modificação 
para qual uma ICA do EWIS é desenvolvida, o detentor de certificado deve incluir no programa de 
manutenção do avião inspeções e procedimentos para EWIS baseados naquela ICA. 
(e) As mudanças no programa de manutenção EWIS identificadas nos parágrafos (c) e (d) desta 
seção e qualquer outra revisão EWIS posterior devem ser submetidas à ANAC para aprovação. 
(f) [Reservado]  
 
121.1113  Programa de manutenção dos tanques de combustível 
(a) Exceto como especificado no parágrafo (g) desta seção, esta seção aplica-se a aviões categoria 
transporte, com motores a turbina e com certificado de tipo emitido após 1° de janeiro de 1958, que, 
como resultado de um certificado de tipo original ou posterior aumento da capacidade, tenha:  
(1) capacidade máxima de assentos para passageiros certifi cada para o tipo de 30 (trinta) ou 
mais; ou 
(2) capacidade máxima de carga paga de 3 402 kgf (7 500 lbf) ou mais. 
(b) Para cada avião no qual tanques auxiliares forem instalados sob uma aprovação de campo antes 
de 15 de dezembro de 2010, o detentor de cert ificado deve submeter à ANAC uma proposta de 
instruções da manutenção para os tanques que atendam à Special Federal Aviation Regulation No. 88 
(SFAR 88). 
(c) Após de 15 de dezembro de 2010, nenhum detentor de certificado pode operar um avião 
identificado no parágrafo (a) desta seção a não ser que o programa de manutenção para aqueles aviões 
tenha sido revisado para incluir as inspeções, procedimentos e limitações aplicáveis para os sistemas 
de tanques de combustível. 
(d) As revisões propostas do programa de  manutenção dos sistemas de tanques de combustível 
devem ser baseadas nas Instruções para Aeronavegabilidade Continuada (ICA) para sistemas de 
tanques de combustível que foram desenvolvidas de acordo com as provisões do SFAR 88 ou o 
parágrafo 25.1529 do RBHA 25 ou o Apêndice H deste mesmo regulamento, efetivos em 6 de junho 
de 2001 (incluindo aquelas desenvolvidas para tanques auxiliares de combustível, se houver algum, 
instalados de acordo com um certificado suplementar de tipo ou outras aprovações de proj eto) e 
devem ser aprovadas pela ANAC.  Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
224/306 
 
(e) Após de 15 de dezembro de 2010, antes do retorno ao serviço de um avião com qualquer 
alteração em um tanque de combustível com ICA desenvolvidas sob o SFAR 88 ou sob a seção 
25.1529 do RBHA 25 efetivo em 6 de junh o de 2001, o detentor de certificado deve incluir no 
programa de manutenção do avião inspeções e procedimentos para os sistemas de tanques de 
combustível baseados naquelas ICA. 
(f) As mudanças no programa de manutenção do sistema de tanques de combustível identificadas 
nos parágrafos (d) e (e) desta seção e qualquer revisão posterior devem ser submetidas para aprovação 
à ANAC.  
(g) [Reservado] 
 
121.1115  Limite de Validade 
(a) Aplicabilidade. Esta seção se aplica aos detentores de certificado segundo este RBAC operando 
qualquer avião da categoria transporte propelido por turbina, com peso máximo de decolagem bruto 
superior a 75.000 libras (34.020 kg) e um certificado de tipo emitido após 01 de janeiro de 1958, 
independentemente de seu peso máximo de decolagem bruto ser resultado de um certificado de tipo 
original ou de modificações ao projeto de tipo posteriores. Esta seção também se aplica aos detentores 
de certificado segundo este RBAC operando qualquer avião da categoria transporte propelido por 
turbina com um certificado de tipo emitido após 01 de janeiro de 1958, independentemente do seu 
peso máximo de decolagem bruto, para os quais o limite de validade dos dados de engenharia que 
suportam o programa de manutenção estrutural (doravante denominado LOV) é requerida de acordo 
com a seção 26.21 do RBAC 26 ou 25.571 do RBAC 25 após 8 de março de 2013. 
(b) Limite de validade. Nenhum detentor de certificado segundo este RBAC pode operar um avião 
identificado no parágrafo (a) desta seção após a data aplicável identificada na Tabela 1 desta seção a 
menos que uma Seção de Limitações de Aeronavegabilidade aprovada de acordo com o Anexo H do 
RBAC 25 ou de acordo com a seção 26.21 do RBAC 26 seja incorporada ao seu programa de 
manutenção. A Seção de Limitações de Aeronavegabilidade deve: 
(1) Incluir um LOV aprovado de acordo com a seção 25.571 do RBAC 25 ou com a seção 26.21 
do RBAC 26, conforme aplicável, exceto como o previsto no parágrafo (f) desta seção; e 
(2) Ser claramente perceptível dentro do programa de manutenção. 
(c) Operação de aviões excluídos da seção 26.21 do RBAC 26. Nenhum detentor de certificado 
segundo este RBAC pode operar um avião identificado no parágrafo 26.21 (g) do RBAC 26 após 8 
de setembro de 2015, a menos que uma seção de Limitações de Aeronavegabilidade, aprovada de 
acordo com o Anexo H do RBAC 25 ou de acordo com a seção 26.21 do RBAC 26, seja incluída em 
seu programa de manutenção. A Seção de Limitações de Aeronavegabilidade deve: 
(1) Incluir um LOV aprovado de acordo com a seção 25.571 do RBAC 25 ou com a seção 26.21 
do RBAC 26, conforme aplicável, exceto como o previsto no parágrafo (f) desta seção; e 
(2) Ser claramente perceptível dentro do programa de manutenção. 
(d) Limite de validade estendido. Nenhum detentor de certificado segundo este RBAC pode operar 
um avião além do LOV, ou do LOV estendido, especificado nos parágrafos (b)(1), (c), (d), ou (f) 
desta seção, conforme aplicável, a menos que as seguintes condições sejam satisfeitas: 
(1) Seja incorporada em seu programa de manuten ção uma Seção de Limitações de 
Aeronavegabilidade que: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
225/306 
 
(i) Inclua um LOV estendido e qualquer item de limitação de aeronavegabilidade (ALI) 
suscetível a dano generalizado por fadiga (WFD) aprovado de acordo com a seção 26.23 do RBAC 
26; e 
(ii) Seja aprovado de acordo com a seção 26.23 do RBAC 26. 
(2) O LOV estendido e os itens de limitação de aeronavegabilidade suscetíveis a dano 
generalizado por fadiga sejam claramente perceptíveis no programa. 
(e) Aprovação pela ANAC. Detentores de certificado segundo est e RBAC devem submeter a 
revisão do programa de manutenção requeridas pelos parágrafos (b), (c) e (d) desta seção à ANAC 
para sua revisão e aprovação. 
(f) Exceção. Para qualquer avião para o qual um LOV não tenha sido aprovado de acordo com a 
data de cumprimento aplicável especificada no parágrafo (c) ou na Tabela 1 desta seção, ao invés de 
incluir um LOV aprovado na Seção de Limitações de Aeronavegabilidade, o operador deve incluir 
na Seção de Limitações de Aeronavegabilidade o LOV padrão aplicável especificado na Tabela 1 ou 
Tabela 2 desta seção, conforme aplicável. 
 
Tabela 1 – Aviões sujeitos à seção 26.21 do RBAC 26 
 
Modelo do avião 
Data de 
cumprimento: 
 
Meses após 
08/03/2013 
LOV padrão: 
 
Ciclos de voo ( flight cycles 
– FC) ou horas de voo 
(flight hours – FH) 
Airbus – Apenas modelos existentes 
 
A300 B2-1A, B2-1C, B2K-3C, B2-203  
A300 B4-2C, B4-103 
A300 B4-203 
Série A300-600 
Série A310-200 
Série A310-300 
Série A318  
Série A319 
Série A320-100  
Série A320-200  
Série A321  
Série A330-200, -300 (exceto família WV050) 
(não Enhanced) 
Série A330 -200, -300 família WV050 
(Enhanced) 
Série A330-200 Freighter 
Série A340-200, -300 (exceto famílias WV027 
e WV050) (não Enhanced) 
 
 
30 
30 
30 
60 
60 
60 
60 
60 
60 
60 
60 
60 
 
60 
 
60 
60 
 
60 
 
 
48,000 FC 
40,000 FC 
34,000 FC 
30,000 FC / 67,500 FH 
40,000 FC / 60,000 FH 
35,000 FC / 60,000 FH 
48,000 FC / 60,000 FH 
48,000 FC / 60,000 FH 
48,000 FC / 48,000 FH 
48,000 FC / 60,000 FH 
48,000 FC / 60,000 FH 
40,000 FC / 60,000 FH 
 
33,000 FC / 100,000 FH 
 
NOTA 
20,000 FC / 80,000 FH 
 
30,000 FC / 60,000 FH Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
226/306 
 
Modelo do avião 
Data de 
cumprimento: 
 
Meses após 
08/03/2013 
LOV padrão: 
 
Ciclos de voo ( flight cycles 
– FC) ou horas de voo 
(flight hours – FH) 
Série A340 -200, -300 família WV027 (não 
Enhanced) 
Série A340-300 família WV050 (Enhanced) 
Série A340-500, -600 
Série A380-800 
 
60 
60 
72 
 
20,000 FC / 100,000 FH 
16,600 FC / 100,000 FH 
NOTA 
Boeing  – Apenas modelos existentes 
 
717  
727 (todas as séries) 
737 (clássicos):  737-100, -200, -200C,       -
300, -400, -500 
737 (NG):  737-600, -700, -700C, -800,     -900, 
-900ER 
747 (clássicos):  747-100, -100B, -100B SUD, 
-200B, -200C, -200F,  -300, 747SR, 747SP  
747-400:  747-400, -400D, -400F 
757  
767 
777-200, -300 
777-200LR, -300ER 
777F 
 
 
60 
30 
30 
 
60 
 
30 
 
60 
60 
60 
60 
72 
72 
 
 
60,000 FC / 60,000 FH 
60,000 FC 
75,000 FC 
 
75,000 FC 
 
20,000 FC 
 
20,000 FC 
50,000 FC 
50,000 FC 
40,000 FC 
40,000 FC 
11,000 FC 
Bombardier – Apenas modelos existentes 
 
CL-600:  2D15 ( Série Jatos Regionais 705), 
2D24 (Série Jatos Regionais 900) 
 
 
 
72 
 
 
 
60,000 FC 
Embraer – Apenas modelos existentes 
 
ERJ 170 
ERJ 190 
 
 
72 
72 
 
 
NOTA 
NOTA 
Fokker – Apenas modelos existentes 
 
F.28 Mark 0070, Mark 0100 
 
 
30 
 
 
90,000 FC 
Lockheed – Apenas modelos existentes 
 
L-1011 
188 
382 (todas as séries) 
 
 
30 
30 
30 
 
 
36,000 FC 
26,600 FC 
20,000 FC / 50,000 FH Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
227/306 
 
Modelo do avião 
Data de 
cumprimento: 
 
Meses após 
08/03/2013 
LOV padrão: 
 
Ciclos de voo ( flight cycles 
– FC) ou horas de voo 
(flight hours – FH) 
McDonnell Douglas – Apenas modelos 
existentes 
 
DC-8 , -8F 
DC-9 (exceto modelos MD-80) 
MD-80 (DC-9-81, -82, -83, -87, MD-88) 
MD-90 
DC-10-10, -15 
DC-10-30, -40, -10F, -30F, -40F 
MD-10-10F  
MD-10-30F  
MD-11, MD-11F 
 
 
 
30 
30 
30 
60 
30 
30 
60 
60 
60 
 
 
 
50,000 FC / 50,000 FH 
100,000 FC / 100,000 FH 
50,000 FC / 50,000 FH 
60,000 FC / 90,000 FH 
42,000 FC / 60,000 FH 
30,000 FC / 60,000 FH 
42,000 FC / 60,000FH 
30,000 FC / 60,000 FH 
20,000 FC / 60,000 FH 
Modificações de peso máximo de decolagem 
bruto  
 
Todos os aviões cujo peso máximo de 
decolagem bruto foi reduzido para 75.000 
libras (34.020 kg) ou menos após 7 de maio de 
2013, ou aumentado para mais de 75.000 libras 
em qualquer data, por uma emenda a 
Certificado de Tipo ou um Certificado 
Suplementar de Tipo 
30, ou 12 meses 
após a aprovação 
do LOV, ou antes 
de operar o avião,  
o que ocorrer por 
último 
Não aplicável 
Todos os outros modelos de avião (certificados 
de tipo ou emendas a certificados de tipo) não 
listados na tabela 2 
72, ou 12 meses 
após a aprovação 
do LOV, ou antes 
de operar o avião,  
o que ocorrer por 
último 
Não aplicável 
NOTA: As limitações de operação do  avião estão estabelecidas na Seção de Limitações de 
Aeronavegabilidade. 
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
228/306 
 
Tabela 2 – Aviões excluídos da seção 26.21 do RBAC 26 
 
Modelo do avião 
LOV padrão: 
 
Ciclos de voo (flight cycles 
– FC) ou horas de voo 
(flight hours – FH) 
Airbus   
 
Caravelle 
 
 
15,000 FC / 24,000 FH 
Avions Marcel Dassault 
 
Breguet Aviation Mercure 100C 
 
 
20,000 FC / 16,000 FH 
Boeing   
 
Boeing 707 (Série -100 e Série -200) 
Boeing 707 (Série -300 e Série -400) 
Boeing 720 
 
 
20,000 FC 
20,000 FC 
30,000 FC 
Bombardier 
 
CL-44D4 e CL-44J 
BD-700 
 
 
20,000 FC 
15,000 FH 
Bristol Aeroplane Company 
 
Britannia 305 
 
 
10,000 FC 
British Aerospace Airbus, Ltd. 
 
BAC 1-11 (todos os modelos) 
 
 
85,000 FC 
British Aerospace (Commercial Aircraft) Ltd. 
 
Armstrong Whitworth Argosy A.W. 650 Series 101 
 
 
 
20,000 FC 
BAE Systems (Operations) Ltd.  
 
BAe 146-100A (todos os modelos) 
BAe 146-200-07 
BAe 146-200-07 Dev 
BAe 146-200-11 
BAe 146-200-07A 
BAe 146-200-11 Dev 
BAe 146-300 (todos os modelos) 
Avro 146-RJ70A (todos os modelos) 
Avro 146-RJ85A e 146-RJ100A (todos os modelos) 
 
 
50,000 FC 
50,000 FC 
50,000 FC 
50,000 FC 
47,000 FC 
43,000 FC 
40,000 FC 
40,000 FC 
50,000 FC Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
229/306 
 
Modelo do avião 
LOV padrão: 
 
Ciclos de voo (flight cycles 
– FC) ou horas de voo 
(flight hours – FH) 
D & R Nevada, LLC 
 
Convair Model 22 
Convair Model 23M 
 
 
1,000 FC/1,000 FH 
1,000 FC/1,000 FH 
deHavilland Aircraft Company, Ltd. 
 
D.H. Comet 4C 
 
 
8,000 FH 
Gulfstream 
 
GV 
GV-SP 
 
 
40,000 FH 
40,000 FH 
Ilyushin Aviation Complex 
 
IL-96T 
 
 
10,000 FC / 30,000 FH 
Lockheed 
 
300-50A01 (USAF C 141A) 
 
 
20,000 FC 
(Seção 121.1115 incluída pela Resolução n. 266, de 5 de março de 2013, publicada no Diário 
Oficial da União de 8 de março de 2013, Seção 1, página 7) 
 
121.1117  Meios de redução de inflamabilidade 
(a) Aplicabilidade. Exceto como especificado no parágrafo (o) desta seção, esta seção aplica -se a 
aviões categoria transporte, com motores a turbina e com certificado de tipo emitido após 1° de janeiro 
de 1958, que, como resultado de um certificado de tipo original ou posterior aumento da capacidade, 
tenha:  
(1) capacidade máxima de assentos para passageiros certificada para o tipo de 30 (trinta) ou 
mais; ou 
(2) capacidade máxima de carga paga de 3 402 kgf (7 500 lbf) ou mais. 
(b) Aviões recém -produzidos. Exceto como prescrito na seção 121.628, nenhum detentor de 
certificado pode operar um avião identificado na tabela 1 desta seção (incluindo aviões cargueiros) 
para o qual o Estado do fabricante tenha emitido um certificado de aeronavegabilidade ou certificado 
de aeronavegabilidade para exportação após 05 de junho de 2011, a não ser que Meios de Mitigação 
de Ignição (IMM) ou Meios de Redução de Inflamabilidade (FRM) atendam aos requisitos da seção 
26.33 do RBAC 26. 
 Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
230/306 
 
Tabela 1 
Model-Boeing Model-Airbus 
747 Series A318, A319, A320, A321 Series 
737 Series A330, A340 Series 
777 Series  
767 Series  
 
(c) Tanques auxiliares de combustível. Após as datas declaradas no parágrafo (e) desta seção, 
nenhum detentor de certificado pode operar um avião sujeito à seção 26.33 do RBAC 26 que possua 
um tanque auxiliar de combustível instalado de acordo com uma aprovação de campo, a não ser que 
os seguintes requisitos sejam atendidos: 
(1) o detentor de certificado atenda ao previsto na seção 26.35 do RBAC 26, na data declarada 
nessa seção; 
(2) o detentor de certificado instale Meios de Mitigação de Inflamabilidade - FIMM, se 
aplicável, aprovados pela ANAC; 
(3) Exceto de acordo com o previsto na seção 121.628 deste regulamento, o FIMM está 
operacional. 
(d) " Retrofit". Exceto como previsto nos parágrafos (j), (k) e (l) desta seção, após as datas 
especificadas no parágrafo (e) desta seção, nenhum detentor de certificado pode operar um avião para 
o qual se aplique esta seção a não ser que os requisitos dos parágrafos (d)(1) e (d)(2) desta seção 
sejam atendidos. 
(1) IMM, FRM ou FIMM, se requeridos pelas seções 26.33 e 26.35 ou 26.37 do RBAC 26, e 
aprovados pela ANAC, estão instalados nas datas especificadas no parágrafo (e) desta seção. 
(2) Exceto como previsto na seção 121.628 deste regulamento, o IMM, FRM ou FIMM, como 
aplicável, estão operacionais. 
(e) Datas de cumprimento. Exceto como previsto nos parágrafos (k) e (l) desta seção, as instalações 
requeridas pelo parágrafo (d) desta seção devem ser cumpridas até as datas especificadas nos 
parágrafos (e)(1), (e)(2) ou (e)(3) desta seção: 
(1) 50% da frota do detentor de certificado, identificada no pa rágrafo (d)(1) desta seção, deve 
ser modificada até 19 de setembro de 2016; 
(2) a totalidade da frota do detentor de certificado identificada no parágrafo (d)(1) desta seção 
deve ser modificada até 19 de setembro de 2019; 
(3) para detentores de certificado  que possui apenas um avião dos modelos identificados na 
Tabela 1 desta seção, o avião deve ser modificado até 19 de setembro de 2019. 
(f) Cumprimento após instalações. Exceto de acordo como previsto na seção 121.628 deste 
regulamento, nenhum detentor de certificado pode: 
(1) operar um avião cujo IMM ou FRM tenha sido instalado antes das datas especificadas no 
parágrafo (e) desta seção a não ser que os mesmos estejam operacionais; ou 
(2) desativar ou remover um IMM ou FRM instalado, a não ser que seja subst ituído por meios 
que atendam ao parágrafo (d) desta seção. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
231/306 
 
(g) Revisões do programa de manutenção. Nenhum detentor de certificado pode operar um avião 
cujas limitações de aeronavegabilidade tenham sido aprovadas pela ANAC de acordo com as seções 
26.33, 26.35 ou 26.37 do RBAC 26, após a modificação do avião de acordo com o parágrafo (d) desta 
seção, a não ser que o programa de manutenção para aquele avião seja revisado para incluir as 
limitações de aeronavegabilidade aplicáveis. 
(h) Após a revisão do program a de manutenção como requerido pelo parágrafo (g) desta seção, 
antes do retorno ao serviço do avião, após qualquer alteração nas quais as limitações de 
aeronavegabilidade requeridas pela seção 25.981 do RBAC 25 e a seção 26.33 ou 26.37 do RBAC 
26, o detent or de certificado deve revisar o programa de manutenção do avião para incluir as 
limitações de aeronavegabilidade. 
(i) As mudanças do programa de manutenção identificadas nos parágrafos (g) e (h) desta seção 
devem ser submetidas á ANAC para aprovação. 
(j) Os requisitos do parágrafo (d) desta seção não se aplicam a aviões operados em operações 
cargueiras, mas estes aviões estão sujeitos ao parágrafo (f) desta seção. 
(k) As datas de cumprimento especificadas no parágrafo (e) desta seção podem ser estendidas por 
um ano, desde que: 
(1) até pelo menos um ano antes das datas especificadas no parágrafo (e), o detentor de 
certificado notifique a ANAC que pretende adotar este parágrafo; 
(2) até 18 março de 2011, o detentor de certificado faça uma emenda às suas Espec ificações 
Operativas de acordo com o previsto na seção 119.51 do RBAC 119 e revise o manual requerido em 
121.133 deste regulamento para incluir um requisito para os aviões especificados na Tabela 2 desta 
seção, para o uso do sistema de ar condicionado em solo para tempos maiores que 30 minutos, quando 
disponível e operacional no solo, sempre que a temperatura ambiente for superior a 15 graus Célsius; 
e 
(3) posteriormente, o detentor de certificado use o sistema de ar -condicionado no solo como 
descrito no parágrafo (k)(2) desta seção em cada avião sujeito à extensão. 
  
Tabela 2 
Model-Boeing Model-Airbus 
747 Series A318, A319, A320, A321 Series 
737 Series A300, A310 Series 
777 Series A330, A340 Series 
767 Series  
757 Series  
 
(l) Para qualquer detentor de certificado cujo certificado foi emitido após de 15 de julho de 2010 
o cumprimento com as datas especificadas no parágrafo (e) desta seção pode ser estendido por um 
ano, desde que o detentor de certificado atenda aos requisitos do parágrafo (k)(2) desta seção quando 
as especificações operativas forem emitidas e, posteriormente, use os sistemas de ar-condicionado no 
solo como descrito no parágrafo (k)(2) desta seção em cada avião sujeita a esta extensão. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
232/306 
 
(m) Após a data em que qualquer detentor de certifi cado é requerido por esta seção a modificar 
100% da frota afetada, nenhum detentor de certificado pode operar no transporte de passageiros 
quaisquer dos modelos especificados na Tabela 2 desta seção a não ser que o avião tenha sido 
modificado em conformidade com o parágrafo 26.33(c) do RBAC 26. 
(n) Nenhum detentor de certificado pode operar qualquer avião no qual um tanque de combustível 
auxiliar esteja instalado após 19 de setembro de 2019, a não ser que a ANAC tenha certificado o 
tanque em conformidade com a seção 25.981 do RBAC 25  em vigor em 26 de dezembro de 2008 . 
(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(o) [Reservado] Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
233/306 
 
SUBPARTE BB 
SISTEMA DE GERENCIAMENTO DA SEGURANÇA OPERACIONAL - SGSO 
 
121.1205  Definições e conceitos 
(a) Análise do Faltante (Gap Anal ysis). Em relação ao SGSO, é uma análise dos arranjos de 
segurança operacional que já existem na organização do detentor de certificado, previamente à 
implantação do SGSO, comparados com aqueles necessários ao funcionamento do SGSO. 
(b) Eventos de Segurança Operacional – ESO. São acidentes, incidentes graves, incidentes, 
ocorrências de solo, ocorrências anormais ou qualquer situação de risco que tenha o potencial de 
causar dano ou lesão ou ameace a viabilidade da operação de um detent or de certificado. O único 
objetivo da comunicação de ocorrências é permitir a identificação dos perigos e gerenciar os riscos 
decorrentes, e não definir culpados. 
(c) Gerenciamento de risco da segurança operacional . Processo contínuo que inclui a 
identificação de perigos, realização de análise das conseq uências dos perigos, avaliação dos riscos 
decorrentes, proposição de ações de mitigação do risco ou eliminação do perigo e avaliação da 
eficácia das ações propostas por um detentor de certificado. A identif icação, avaliação, eliminação 
do perigo e/ou mitigação dos riscos que ameaçam a segurança operacional relacionada às operações 
de um detentor de certificado. 
(d) Nível aceitável de desempenho da segurança operacional (NADSO) . Referência de 
desempenho do SGSO de um detentor de certificado, em termos de risco à segurança operacional na 
realização de suas atividades, que deve ser garantido pela alta direção de um detentor de certificado 
e aceito pela ANAC. O Nível Aceitável de Desempenho da Segurança Operacion al (NADSO) de 
cada detentor de certificado deve ser expresso através de Indicadores de Desempenho da Segurança 
Operacional (IDSO), Metas de Desempenho de Segurança Operacional (MDSO) e Requisitos de 
Segurança Operacional (ReqSO). Os valores estabelecidos d evem levar em consideração a 
complexidade e o contexto operacional de cada detentor de certificado e sua capacidade de avaliar 
riscos à segurança operacional 
(e) Indicadores de desempenho de segurança operacional (IDSO) . São objetivos táticos, 
mensuráveis, de curto prazo que refletem o desempenho de segurança operacional do SGSO de um 
detentor de certificado. São valores expressos para os parâmetros que caracterizam e/ou tipificam o 
desempenho de suas atividades, quanto ao nível de desempenho da segurança operacional, acordado 
com a ANAC. 
(f) Metas de desempenho da segurança operacional (MDSO). São objetivos táticos, mensuráveis 
de longo prazo que refletem o desempenho de segurança operacional de um SGSO. São valores 
concretos a serem alcançados por um deten tor de certificado em relação aos níveis de desempenho 
da segurança operacional acordados com a ANAC. Uma MDSO de um detentor de certificado 
compreende um ou mais indicadores de desempenho da segurança operacional, junto com os 
resultados desejados, expressos em termos destes indicadores, devendo ser aceitos pela ANAC. 
(g) Perigo. Condição, objeto ou atividade que potencialmente pode causar lesões às pessoas, danos 
a bens (equipamentos ou estruturas), perda de pessoal ou redução da habilidade para desempenhar 
uma função determinada. 
(h) Requisitos de segurança operacional (ReqSO) . São ferramentas e/ou meios que servem para 
materializar as MDSO estabelecidas pelo detentor de certificado e acordadas com a ANAC. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
234/306 
 
(i) Risco. A avaliação das consequências de um perigo, expresso em termos de probabilidade e 
severidade, tomando como referência a pior condição possível. 
(j) Segurança operacional.  É o estado no qual o risco de lesões a pessoas ou danos a bens 
(equipamentos ou estr uturas) se reduzem e se mantêm em um nível aceitável ou abaixo deste, por 
meio de um processo contínuo de identificação de perigos e gestão de riscos. 
 
121.1221  Requisitos gerais 
(a) O gestor responsável de um requerente ou um detentor de certificado, con forme prescrito no 
PSOE-ANAC, deve desenvolver, implantar e manter um SGSO que atenda aos requisitos desta 
subparte. 
(b) O requerente ou detentor de certificado, para operar segundo este regulamento, deve possuir 
um SGSO implantado e operando conforme o es tabelecido nesta subparte.  (Redação dada pela 
Resolução nº 468, de 4 de maio de 2018) 
(c) O SGSO desenvolvido pelo requerente ou detentor de certificado, deve conter os seguintes 
componentes e elementos: 
(1) componente “política e objetivos de segurança op eracional” (desenvolvido pela seção 
121.1225 deste regulamento), que contém os seguintes elementos: 
(i) compromisso da administração; 
(ii) responsabilidade acerca da segurança operacional; 
(iii) designação do pessoal chave de segurança operacional; 
(iv) coordenação do PRE; e 
(v) documentação. 
(2) componente “gerenciamento de riscos à segurança operacional” (desenvolvido pela seção 
121.1227 deste regulamento), que contém os seguintes elementos: 
(i) identificação de perigos; e 
(ii) avaliação e mitigação dos riscos. 
(3) componente “garantia da segurança operacional” (desenvolvido pela seção 121.1229 deste 
regulamento), que contém os seguintes elementos: 
(i) medição e monitoramento do desempenho da segurança operacional; 
(ii) gestão da mudança; e 
(iii) melhoria contínua do SGSO. 
(4) componente “promoção da segurança operacional” (desenvolvido pela seção 121.1231 deste 
regulamento), que contém os seguintes elementos: 
(i) treinamento e qualificação; e 
(ii) comunicação acerca da segurança operacional. 
(d) O gestor r esponsável deve garantir que o SGSO seja compatível com o tamanho, natureza e 
complexidade das operações do detentor de certificado. 
(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
235/306 
 
 
121.1223  [Reservado] 
 
121.1225  Componente “política e objetivos de segurança operacional” 
(a) Elemento “compromisso da administração”. Deve contemplar os seguintes aspectos: 
(1) definição, pelo gestor responsável, da política de segurança operacional do detentor de 
certificado, contendo: 
(i) comprometimento organizacional acerca da segurança operacional; 
(ii) declaração explícita sobre as provisões de recursos necessárias para a implementação da 
política de segurança operacional; 
(iii) procedimentos de reporte de segurança operacional; 
(iv) indicação clara dos tipos de comportamentos inaceitáveis referentes às atividades do 
detentor de certificado e incluir as circunstâncias sob as quais ações disciplinares não serão aplicáveis; 
(v) assinatura do gestor responsável do detentor de certificado; 
(vi) procedimento para divulgação, com aprovação visível do gestor responsável, para toda 
a organização; 
(vii) procedimento de revisão periódica  para garantir que ela permaneça relevante e 
apropriada ao detentor de certificado. 
(2) estabelecimento, pelo gestor responsável, dos objetivos de segurança operacional; 
(3) definição, pelo gestor responsável, do NADSO, que deve ser aceito pela ANAC, 
considerando: 
(i) os IDSO; 
(ii) as MDSO; e 
(iii) os ReqSO. 
(4) estabelecimento, pelo gestor responsável, de me ios formais de aquisição de dados de 
segurança operacional, incluindo: 
(i) reportes obrigatórios; 
(ii) reportes voluntários; 
(iii) auditorias; e 
(iv) outros meios formais que o detentor de certificado dispuser. 
(5) Desenvolvimento e manutenção, pelo gestor responsável, de procedimentos para registro e 
análise dos dados abaixo, visando o acompanhamento do NADSO: 
(i) perigos identificados, suas consequências, riscos associados e ações de mitigação; 
(ii) ESO; 
(iii) dificuldades em serviço; e 
(iv) outros dados que o detentor de certificado dispuser. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
236/306 
 
(b) Elemento “responsabilidade acerca da segurança operacional”. Deve contemplar os seguintes 
aspectos: 
(1) identificação de um gestor responsável que, a despeito de outras funções, possui 
responsabilidade final em n ome do detentor de certificado para implementação, operação e 
manutenção do SGSO; 
(2) definição clara das responsabilidades de segurança operacional na organização, incluindo a 
responsabilidade direta pela segurança operacional por parte dos gestores estratégicos; 
(3) identificação de responsabilidades de todos os gestores, a despeito de outras funções, assim 
como o pessoal do detentor de certificado com respeito ao desempenho da segurança operacional do 
SGSO; 
(4) documentação e comunicação das responsabilidades e autoridades da segurança operacional 
na organização; 
(5) definição dos níveis hierárquicos com autoridade para tomar decisões a respeito da 
tolerabilidade do risco à segurança operacional; 
(6) envio à ANAC, pelo gestor responsável, de informações relativas à: 
(i) dificuldades em serviço; 
(ii) emergências que se enquadrem no descrito pelas seções 121.557 e 121.559; 
(iii) Relatório Inicial de Resposta a Emergência (RIRE), quando se tratar de emergência com 
aeronave que resulte em acionamento de seu PRE; e 
(7) envio ao CENIPA, pelo gestor responsável, de informações relativas à ESO previstos neste 
RBAC ou em regulamentação afeta às suas atividades. 
(c) Elemento “designação do pessoal chave de segurança operacional”. Deve contemplar os 
seguintes aspectos: 
(1) definição, pelo gestor responsável, de uma estrutura administrativa de segurança 
operacional necessária à implantação, operação e manutenção de um SGSO proporcional ao tamanho, 
natureza e complexidade da sua operação; 
(2) designação formal, pelo gestor responsável, de um DSO ou GSO que atenda aos requisitos 
pertinentes do RBAC 119 e que terá as seguintes responsabilidades: 
(i) implantação, operação e manutenção de um SGSO eficaz; 
(ii) apresentação de informes periódicos ao gestor responsável sobre a e ficácia do SGSO e 
proposição de melhorias; 
(iii) assessoramento ao gestor responsável, devendo ter: 
(A) acesso direto ao gestor responsável e aos gestores estratégicos do detentor de 
certificado; 
(B) acesso aos dados e às informações sob qualquer aspecto r elacionado à segurança 
operacional do detentor de certificado; 
(C) autonomia administrativa para auditar e investigar qualquer setor ou processo 
relacionado à segurança operacional do detentor de certificado. 
(3) estabelecimento, pelo gestor responsável, de dois tipos de fórum de reuniões periódicas: 
(i) um fórum que vai tratar da estratégia de segurança operacional, que tenha as seguintes: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
237/306 
 
(A) composição: 
( 1 ) gestor responsável, que deve presidi-lo; 
( 2 ) DSO ou GSO; 
( 3 ) gestores estratégicos ; e 
( 4 ) outras pessoas que o gestor responsável julgar necessárias. 
(B) funções: 
( 1 ) orientação ao fórum de ação; 
( 2 ) estabelecimento de objetivos de segurança operacional; 
( 3 )  elaboração de relatórios estratégicos com base nos relatórios de ação e na 
documentação do SGSO; 
( 4 ) reservado; e 
( 5 ) assessoramento do gestor responsável sobre o SGSO. 
(ii) um fórum que vai tratar das ações de segurança operacional, que tenha as seguintes: 
(A) composição: 
( 1 ) DSO ou GSO, que deve presidi-lo; 
( 2 ) gestores táticos e operacionais ; e 
( 3 ) outras pessoas que o DSO ou GSO julgar necessárias. 
(B) funções: 
( 1 ) implantação das determinações do fórum estratégico; 
( 2 )  elaboração de relatórios de ação com base nos relatórios estratégicos e na 
documentação do SGSO; e 
( 3 ) assessoramento do DSO ou GSO  sobre o SGSO. 
(d) Elemento “coordenação do PRE”. Deve contemplar os seguintes aspectos: 
(1) desenvolvimento, pelo DSO ou GSO, de um PRE contendo as ações necessárias à sua 
implementação, entre elas as que permitam: 
(i) a transição ordenada e eficaz das operações normais às atividades de emergência; 
(ii) o retorno das atividades de emergência às operações normais; e 
(iii) a coordenação com os Planos de Emergência de Aeródromo (PLEM) dos aeródromos 
onde opere. 
(2) designação, pelo gestor responsável, de um coordenador para a execução do PRE; 
(3) definição, pelo gestor responsável, das responsabilidades do pessoal envolvido na 
implementação do PRE; 
(4) garantia, pelo DSO ou GSO, de que o PRE permaneça adequado à operação do detentor de 
certificado; e 
(5) realização, pelo DSO ou GSO, de treinamentos simulados periódicos de emergência. 
(e) Elemento “documentação”. Deve contemplar os seguintes aspectos: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
238/306 
 
(1) apresentação, pelo DSO ou GSO, de um MGSO, em papel e mídia elet rônica, de acordo 
com os requisitos da seção 121.135; 
(2) arquivamento, por um prazo mínimo de 5 anos, do registro dos dados de segurança 
operacional citados nos parágrafos (a)(4) e (a)(5) desta seção, permitindo sua rastreabilidade; 
(3) garantia, pelo DSO ou GSO, de que a documentação acima referida permaneça adequada à 
operação do detentor de certificado. 
(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 
121.1227  Componente “gerenciamento de riscos à segurança operacional” 
(a) Elemento “ident ificação de perigos”. Deve contemplar a identificação de perigos, e suas 
consequências, considerando meios formais de aquisição dos dados de segurança operacional em 
relação a: 
(1) métodos: 
(i) reativos (na subparte do processo reativo que contenha as ativ idades de investigação de 
acidentes/incidentes aeronáuticos deve ser utilizado o pessoal qualificado pelo SIPAER ou  com 
qualquer outra habilitação equivalente reconhecida pela ANAC); e 
(ii) preventivos e preditivos. 
(2) processos, considerando: 
(i) a aquisição dos dados de segurança operacional; 
(ii) o registro dos dados de segurança operacional; 
(iii) a análise dos dados de segurança operacional; e 
(iv) a distribuição da informação de segurança operacional. 
(b) Elemento “avaliação e mitigação dos riscos”. Deve contemplar os seguintes aspectos: 
(1) a avaliação dos riscos à segurança operacional, considerando: 
(i) sua definição em termos de probabilidade e severidade; e 
(ii) a classificação resultante, em termos de tolerabilidade. 
(2) a mitigação dos riscos à segurança operacional, considerando: 
(i) cada risco classificado como intolerável ou tolerável com mitigação após a aplicação dos 
critérios apresentados no parágrafo (b)(1) desta seção; e 
(ii) monitoramento das ações implantadas para garantir que cada risco classificado se 
mantenha na região tolerável ou tolerável com mitigação, de acordo com a proposta apresentada. 
(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 
121.1229  Componente “garantia da segurança operacional” 
(a) Elemento “medição e monitoramento do desempenho da segurança operacional”. Deve 
contemplar os seguintes aspectos: 
(1) desenvolvimento, pelo DSO ou GSO, de procedimentos para: Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
239/306 
 
(i) medir o desempenho da seg urança operacional do detentor de certificado, estabelecidos 
de acordo com o parágrafo 121.1225(a)(3); e 
(ii) monitorar a eficácia da mitigação dos riscos à segurança operacional desenvolvida 
conforme o parágrafo 121.1227(b)(2); 
(2) caso seja observado um baixo desempenho de segurança operacional do detentor de 
certificado em relação ao estabelecido no parágrafo 121.1225(a)(3),  realização de um gerenciamento 
de riscos à segurança operacional, conforme seção 121.1227, visando o restabelecimento do NADSO 
aceito pela ANAC; 
(b) Elemento “gestão da mudança”. Deve contemplar o desenvolvimento, pelo DSO ou GSO, de 
um processo formal para: 
(1) identificar as mudanças dentro da organização que possam afetar os processos e as 
atividades relacionados à segurança operacional do detentor de certificado; 
(2) descrever os ajustes necessários para assegurar o desempenho da segurança operacional 
antes de implantar as mudanças; e 
(3) eliminar ou modificar as mitigações dos riscos à segurança operacional, desenvolvidos 
conforme o parágrafo 121.1227(b)(2), que não sejam  efetivas devido às mudanças no ambiente 
operacional. 
(c) Elemento “melhoria contínua do SGSO”. Deve contemplar os seguintes aspectos: 
(1) estabelecimento, pelo DSO ou GSO, de meios que permitam acompanhar os IDS O, as 
MDSO e os ReqSO relacionados ao NADSO aceito pela ANAC, das atividades do detentor de 
certificado; 
(2) desenvolvimento, pelo DSO ou GSO, de meios que permitam o estabelecimento de novos 
IDSO, MDSO e ReqSO compatíveis com a evolução do ambiente operac ional do detentor de 
certificado; 
(3) desenvolvimento, pelo DSO ou GSO, de auditorias que verifiquem periodicamente a 
operacionalidade e a efetividade do SGSO do detentor de certificado; 
(4) desenvolvimento, pelo DSO ou GSO, de meios de incentivo aos funci onários do detentor 
de certificado e a todo o pessoal envolvido nas suas operações para que: 
(i) se envolvam nos assuntos de segurança operacional; e 
(ii) reportem perigos, ESO e dificuldades em serviço. 
(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
 
121.1231  Componente “promoção da segurança operacional” 
(a) Elemento “treinamento e qualificação”. Deve contemplar os seguintes aspectos: 
(1) desenvolvimento, pelo DSO ou GSO, de um programa de treinamento específico 
relacionado à implantação e operação do SGSO assegurando que o pessoal do detentor de certificado 
esteja adequadamente qualificado conforme a sua função prevista naquele Sistema; 
(2) garantia, pelo DSO ou GSO, de que o programa de treinamento específico desenvolvido 
abrange toda a or ganização e define o público -alvo, o conteúdo e a carga horária de cada curso, de 
forma proporcional à complexidade das atividades desempenhadas pelos profissionais envolvidos; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
240/306 
 
(3) garantia, pelo DSO ou GSO, de que a elaboração do programa de treinamento específico 
seja desenvolvida por pessoal com capacidade reconhecida pelo DSO ou GSO; 
(4) garantia, pelo DSO ou GSO, de que o programa de treinamento específico inclua meios 
adequados de solo e instrutores qualificados. O gestor responsável possui responsabilidade final pela 
qualidade dos cursos ministrados e pelo treinamento do seu pessoal, mesmo que contrate 
organizações terceirizadas para desenvolver e/ou ministrar todo o programa ou parte dele. 
(5) garantia, pelo DSO ou GSO, de que o currículo de treinam ento em SGSO para o pessoal 
estratégico inclua: 
(i) regulação da ANAC para o SGSO; 
(ii) o SGSO do detentor de certificado; e 
(iii) estudos de casos de SGSO em organizações, independentemente da área de atuação. 
(6) garantia, pelo DSO ou GSO, de que o currí culo de treinamento em SGSO para o pessoal 
tático e operacional tenha validade bienal e inclua: 
(i) fundamentos do SGSO; 
(ii) o SGSO do detentor de certificado; 
(iii) a cultura de segurança operacional do detentor de certificado; 
(iv) reportes de perigos, de ESO e de dificuldades em serviço; e 
(v) estudos de casos de SGSO em organizações, independentemente da área de atuação. 
(7) garantia, pelo DSO ou GSO, de que o programa de treinamento específico é eficaz, 
considerando a política e os objetivos de segurança operacional do detentor de certificado.  
(b) Elemento “comunicação acerca da segurança operacional”. Deve contemplar os seguintes 
aspectos: 
(1) desenvolvimento, pelo gestor responsável, de processos formais para difundir e comunicar 
aspectos de segurança operacional do detentor de certificado, de forma que possam: 
(i) assegurar que todo pessoal esteja informado sobre o SGSO; 
(ii) transmitir informação crítica sobre segurança operacional; 
(iii) assegurar o desenvolvimento e manutenção de uma cultura de segurança operacional; 
(iv) explicar porque são tomadas ações específicas de segurança operacional; 
(v) explicar porque são introduzidos ou modificados os procedimentos de segurança 
operacional; e 
(vi) dar conhecimento a todo o pessoal sobre os IDSO, as MDSO e os  ReqSO. 
(2) estabelecimento, pelo gestor responsável, de meios formais de comunicação acerca de 
segurança operacional, podendo incluir boletins operacionais, circulares, publicações, estudos, 
pesquisas, mensagens eletrônicas, internet, intranet ou o utros meios formais que o detentor de 
certificado dispuser. 
(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
  Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
241/306 
 
SUBPARTE CC 
(Revogado pela Resolução nº 468, de 4 de maio de 2018)  Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
242/306 
 
APÊNDICE A DO RBAC 121 
CONJUNTO DE PRIMEIROS SOCORROS E CONJUNTO MÉDICO DE EMERGÊNCIA 
 
(a) De acordo com parágrafo 121.309(d)(1) deste regulamento, o detentor de certificado deve levar 
a bordo os seguintes conjuntos médicos: 
(1) conjuntos de primeiros socorros em todos os aviões; 
(2) conjuntos de precaução universal em todos os aviões que requeiram pelo menos um 
comissário; 
(3) um conjunto médico de emergência a bordo de todos os aviões com capacidade máxima de 
assentos maior ou igual a 100 assentos em trajetos de duração maior de 2 horas. 
(b) Número de conjuntos de primeiros socorros e conjuntos de precaução universal requeridos 
(1) conjuntos de primeiros socorros: 
TABELA 1 
Nº DE ASSENTOS X Nº CONJUNTOS DE PRIMEIROS SOCORROS 
Assentos Conjuntos de primeiros 
socorros 
0-100 1 
101-200 2 
201-300 3 
301-400 4 
401-500 5 
Acima de 500 6 
 
(2) conjuntos de precaução universal: para voos de rotina, em aviões que requeiram pelo menos 
um comissário devem ser levados a bordo dois conjuntos de precaução universal. Deve -se aumentar 
a quantidade destes conjuntos quando haja algum risco de saúde pública, como em um caso de uma 
enfermidade contagiosa grave que possa resultar em pandemia. Os conteúdos destes conjuntos podem 
ser utilizados para limpar produto corporal potencialmente infeccioso e proteger a tripulação. 
(c) Localização no avião: 
(1) os conjuntos de primeiros socorros e de precaução universal requeridos devem ser 
distribuídos de maneira uniforme e de facial acesso a tripulação na cabine de passageiros; 
(2) os conjuntos de primeiros socorros e de precaução universal devem ser armazenados em um 
lugar seguro e apropriado; 
(3) os conjuntos de primeiros socorros e de precaução universal devem ser conservados livres 
de pó, umidade e de temperaturas prejudiciais. 
(d) Conteúdo: 
(1) conteúdo do conjunto de primeiros socorros: 
— swabs ou algodões antissépticos (pacote com 10); Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
243/306 
 
— atadura simples ou adesiva: 7.5 cm × 4.5 m (ou tamanho aproximado);  
— atadura triangular e alfinetes de segurança (tipo "de fraldas");  
— compressa para queimaduras: 10 cm × 10 cm (ou tamanho aproximado); 
— compressa estéril: 7.5 cm × 12 cm (ou tamanho aproximado); 
— gaze estéril: 10.4 cm × 10.4 cm (ou tamanho aproximado); 
— fita adesiva: 2,5 cm (rolo); 
— fita adesiva, cirúrgica: 1.2 cm × 4.6 m; 
— fitas (curativos) adesivas estéreis (ou equivalente);  
— toalhas pequenas ou lenços umedecidos com substâncias antissépticas; 
— protetor (tampão), ou fita adesiva, ocular;  
— tesoura (de ponta redonda): 10 cm ; 
— pinças; 
— luvas descartáveis (múltiplos pares); 
— termômetro (não-mercurial); 
— máscara de ressuscitação boca-a-boca com válvula unidirecional; 
— ressuscitador/reanimador (AMBU) em silicone; 
— manual de primeiros socorros, versão atualizada; 
— formulário de registro de eventos mórbidos a bordo. 
(i) As medicações sugeridas a seguir podem ser incluídas n os kits de primeiros socorros 
quando permitido pelos regulamentos nacionais: 
— analgésicos de ação leve a moderada; 
— antieméticos; 
— descongestionante nasal; 
— antiácido; 
— anti-histamínico. 
(2) conteúdo do Conjunto de Precaução Universal: 
— pó seco que converte resíduos orgânicos líquidos em um gel granulado estéril; 
— desinfetante germicida para limpeza de superfícies; 
— lenços; 
— máscara facial protetora, tipo cirúrgica, descartável;  
— óculos protetores;  
— luvas (descartáveis);  
— avental protetor; 
— toalha absorvente tamanho grande; 
— pá com espátula (ou equivalente); Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
244/306 
 
— saco plástico para descarte de material infectocontagioso; 
— instruções. 
(3) Conteúdo do Conjunto Médico de Emergência, equipamento: 
— estetoscópio; 
— esfigmomanômetro (eletrônico, de preferência); 
— cânulas orofaríngeas (3 tamanhos); 
— seringas (vários tamanhos); 
— agulhas (vários tamanhos); 
— catéteres endovenosos (vários tamanhos); 
— lenços antissépticos; 
— luvas (descartáveis); 
— recipiente (caixa) para descarte de agulhas; 
— cateter urinário; 
— sistema para administração de fluidos endovenosos; 
— torniquete venoso; 
— gaze; 
— fita adesiva; 
— máscaras cirúrgicas; 
— cateter traqueal de emergência (ou cânula endovenosa de grande calibre); 
— clamp umbilical; 
— termômetros (não-mercuriais); 
— cartões informativos de suporte básico à vida; 
— lanterna e baterias 
(i) medicação: 
— epinefrina 1:1 000; 
— anti-histamínico – injetável; 
— dextrose 50% (ou equivalente) – injetável: 50 ml; 
— cápsulas de nitroglicerina, ou spray; 
— analgésicos potentes; 
— sedativo anticonvulsivante – injetável; 
— antiemético – injetável; 
— broncodilatador – inalável; 
— atropina – injetável; 
— adrenocorticosteróide – injetável; 
— diurético – injetável; Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
245/306 
 
— medicação para sangramento pós-parto; 
— cloreto de sódio (NaCl) 0.9% (mínimo 250 ml); 
— ácido acetilsalicílico (aspirina) para uso oral; 
— betabloqueador oral; 
— epinefrina 1:10 000 (pode ser uma diluição da epinefrina 1:1 000), se um monitor cardíaco 
está disponível (com ou sem DEA). 
Nota – A Conferência das Nações Unidas para Adoção de uma Simples Convenção em Narcóticos, 
em março de 1961 adotou tal Convenção, cujo artigo 32 contém provisões especiais relativas ao 
transporte de medicamentos nos conjuntos médicos de emergência de aeronaves engajadas em voos 
internacionais. 
(e) Os Conjuntos descritos neste Apêndice, requeridos por 121.309(d)(1), deverão atender às 
especificações e requisitos estabelecidos pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
246/306 
 
APÊNDICE B DO RBAC 121 
ESPECIFICAÇÃO DE GRAVADOR DE DADOS DE VOO PARA AVIÕES 
PARÂMETROS FAIXA 
PRECISÃO DA 
ENTRADA DO SENSOR 
NO GRAVADOR 
INTERVALO DA 
AMOSTRAGEM 
(POR SEG) 
RESOLUÇÃO 
DA LEITURA 
(4) 
Tempo (GMT ou "frame 
counter") (faixa de 0 a 4095 
com uma amostra por 
"frame") 
24 horas  0,125 por hora 0,25 (1 por 4 
segundos) 1 segundo 
Altitude 
-1000 pés até a altitude 
máxima certificada 
para o avião 
100 a  700 pés (ver 
Tabela 1 da OTP- C51a) 1 5 a 35 pés (1) 
Velocidade 50 KIAS até VSO e 
VSO até 1,2 VD 5 %,  3% 1 1 Kt 
Proa 360º 2º 1 0,5º 
Aceleração normal (vertical) -3g a +6 g 
 1% da faixa máxima, 
excluindo erro de referência 
de 5% 
8 0,01g 
Atitude de arfagem  75º 2º 1 0,5º 
Atitude de rolamento  180º 2º 1 0,5º 
Transmissões- rádio Ligado- desligado - 1 - 
Potência/empuxo de cada 
motor Toda a faixa à frente 2% 1 (por motor) 0,2% (2) 
Flapes de bordo de fuga ou 
controle de seleção da 
cabine 
Toda a faixa ou cada 
posição discreta 
3º ou de acordo com o 
indicador do piloto 0,5 0,5% (2) 
Flapes de bordo de ataque 
ou controle de seleção da 
cabine 
Toda a faixa ou cada 
posição discreta 
3º ou de acordo com o 
indicador do piloto 0,5 0,5% (2) 
Posição do reversor de 
empuxo 
Recolhido, em trânsito 
e reverso (discreto) - 1 (por 4 segundos, por 
motor) - 
Posição do “spoiler” de solo 
/seleção do freio 
aerodinâmico 
Toda a faixa ou cada 
posição discreta 
2%, a menos que seja 
requerido precisão maior 
para casos especiais 
1 0,2% (2) 
Passagem por "marker 
beacon" Discreto - 1 - 
Engajamento do piloto 
automático Discreto - 1 - 
Aceleração longitudinal  1 g 
1,5% da faixa máxima, 
excluindo erro de referência 
de 5% 
4 0,01 g 
Ação do piloto e/ou posição 
das superfícies dos controles 
primários (arfagem, 
rolamento e guinada) (3) 
faixa completa 
2º a menos que seja 
requerido precisão maior 
para casos especiais 
1 0,2% (2) 
Aceleração lateral 1 g 
1,5% da faixa 
máxima, excluindo erro de 
referência de  5% 
4 0,01 g 
Posição do compensador de 
profundidade Faixa completa 
3%, a menos que seja 
requerido precisão maior 
para casos especiais 
1 0,3% (2) 
Desvios do "glide" 400 micro amps. 3 % 1 0,3% (2) 
Desvios do 
"localizer" 400 micro amps. 3% 1 0,3% (2) 
Modo e "status" de 
engajamento do AFCS Discreto - 1 - Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
247/306 
 
PARÂMETROS FAIXA 
PRECISÃO DA 
ENTRADA DO SENSOR 
NO GRAVADOR 
INTERVALO DA 
AMOSTRAGEM 
(POR SEG) 
RESOLUÇÃO 
DA LEITURA 
(4) 
Altitude rádio -20 pés a 2500 pés 
2 pés ou 3%, o que for 
maior abaixo de 500 pés e 
5% acima de 500 pés 
1 1 pé (2) + 5% 
acima de 500 pés 
Alarme "Master" Discreto - 1 - 
Situação do 
micro interruptor do 
amortecedor trem de pouso 
principal 
Discreto - 1 - 
Ângulo de ataque 
(se gravado 
diretamente) 
Como instalado Como instalado 2 0,3% (2) 
Temperatura do ar externo 
ou 
temperatura total do ar 
- 50ºC 
+ 90ºC 2ºC 0,5 0,3ºC 
Baixa pressão em cada 
sistema hidráulico Discreto - 0,5 0,5% (2) 
Velocidade no solo Como instalado 
O sistema mais preciso 
instalado (apenas aviões 
equipados com IMS) 
1 0,2% (2) 
Se for disponível capacidade adicional de gravação, é recomendada a gravação dos seguintes parâmetros, na ordem de 
prioridade listada abaixo 
Ângulo de deriva Quando disponível, 
como instalado Como instalado 4 - 
Direção e velocidade do 
vento 
Quando disponível, 
como instalado Como instalado 4 - 
Latitude e longitude Quando disponível, 
como instalado Como instalado 4 - 
Pressão do freio/ posição 
dos pedais de freio Como instalado Como instalado 1 - 
Parâmetros adicionais do 
motor: 
 
EPR 
N1 
N2 
EGT 
Posição da manete de 
potência 
Fluxo de combustível 
 
 
 
Como instalado 
Como instalado 
Como instalado 
Como instalado 
Como instalado 
 
Como instalado 
 
 
 
Como instalado 
Como instalado 
Como instalado 
Como instalado 
Como instalado 
 
Como instalado 
 
 
 
1(por motor) 
1(por motor) 
1(por motor) 
1(por motor) 
1(por motor) 
 
1(por motor) 
- 
Sistema embarcado de 
prevenção de colisões 
 
TA 
RA 
Nível de sensibilidade 
(como selecionado pela 
tripulação) 
 
 
 
Como instalado 
Como instalado 
 
Como instalado 
 
 
 
Como instalado 
Como instalado 
 
Como instalado 
 
 
 
1 
1 
 
2 
 
 
 
- 
- 
 
- 
GPWS("Ground Proximity 
Warning System") Discreto - 1 - 
Posição do trem de pouso ou 
de seletor do trem Discreto - 0,25 (1 por 4 
segundos) - 
Distâncias dos DME 1 e 2 0 a 200 mima Como instalado 0,25 1 mima 
Frequência de seleção do 
VOR 1 e 2 Faixa total Como instalado 0,25 - Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
248/306 
 
(1) Quando for gravada a razão de altitude. A razão de altitude deve possuir resolução e 
amostragem suficientes para permitir uma derivação de altitude de 5 pés. 
(2) Porcentagem do total da faixa. 
(3) Para aviões que possam demonstrar a capacidade de derivar cada ação nos comandos sobre 
os movimentos do controle (um a partir do outro) para todos os modos de operação e regimes de voo, 
aplica-se o "ou". Para aviões com sistemas de controle não mecâni cos ("fly-by-wire"), aplica-se o 
"e". Em aviões com superfícies separadas, é aceitável uma combinação adequada de ações de piloto 
em lugar da posição de cada superfície. 
(4) Essa coluna aplica-se para aviões fabricados após 11 de outubro de 1991. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
249/306 
 
APÊNDICE C DO RBAC 121 
[RESERVADO] 
(Redação dada pela Resolução nº 468, de 4 de maio de 2018) Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
250/306 
 
APÊNDICE D DO RBAC 121 
CRITÉRIOS PARA DEMONSTRAÇÃO DE PROCEDIMENTOS PARA EVACUAÇÃO EM 
EMERGÊNCIA CONFORME 121.291 
 
(a) Demonstração de aborto de decolagem. 
(1) A demonstração deve ser conduzida em noite escura ou durante o dia, se for possível simular 
a escuridão da noite. Se for conduzida dentro de um recinto fechado, durante o dia, cada janela e cada 
porta desse recinto deve ser fechada e coberta para minimizar o  efeito da claridade solar. O piso do 
recinto pode ser iluminado, mas tal iluminação deve ser mortiça e não pode haver incidência de raios 
luminosos nas janelas e portas do avião. 
(2) O avião deve estar na atitude normal de solo, apoiado normalmente em seu trem de pouso.  
(3) A menos que o avião seja equipado com meios para descida de sobre as asas, escadas e 
rampas podem ser usadas para facilitar a descida de sobre as asas para o solo. Equipamentos de 
segurança, como colchões ou botes salva -vidas inflados e invertidos, podem ser colocados no solo, 
para proteger os participantes. Nenhum outro equipamento que não faça parte do sistema normal de 
evacuação em emergência do avião pode ser usado para ajudar os participantes a alcançar o solo. 
(4) As fontes de energia elétrica normal do avião devem estar desenergizadas.   
(5) Todos os equipamentos de emergência, requeridos para o tipo de avião e para a operação 
transportando passageiros envolvida, devem estar instalados de acordo com o manual do detentor de 
certificado. 
(6) Cada porta ou saída para o exterior do avião e cada porta ou cortina interna deve estar em 
posição normal para decolagem. 
(7) Deve ser usada uma amostra representativa de passageiros constituída por pessoas em 
condições normais de saúde. Pelo menos 40% devem ser do sexo feminino. Pelo menos 35% devem 
estar acima dos 50 anos de idade. Pelo menos 15% devem ser do sexo feminino e com mais de 50 
anos de idade. Três bonecas do tamanho de crianças de dois anos de idade ou menos, não incluídas 
como parte  do número total de passageiros, devem ser carregadas por passageiros adultos. 
Tripulantes, mecânicos e pessoal de treinamento que normalmente mantêm ou operam o avião como 
atividade normal de trabalho não podem ser usados para simular passageiros. 
(8) Nenhum passageiro pode ser designado para ocupar um determinado assento, a menos que 
os fiscais da demonstração assim determinem. Com exceção do requerido pelo item (12) deste 
parágrafo, nenhum empregado do detentor de certificado pode ser sentado vizinho a u ma saída de 
emergência. 
(9) Cintos e suspensórios de segurança (como requerido) devem estar colocados e ajustados. 
(10) Antes do início da demonstração cerca de metade da quantidade média total de bagagens 
de mão, cobertores, travesseiros e outros itens si milares devem ser distribuídos em diversos locais 
nos corredores e acessos às saídas de emergência para criar obstruções de pequeno porte. 
(11) O arranjo interno da cabine de passageiros e a densidade da configuração de assentos do 
avião deve ser represent ativo da versão de maior capacidade de passageiros do tipo de avião que o 
detentor de certificado opera ou se propõe a operar. 
(12) Exceto quanto aos tripulantes técnicos que precisam apenas conhecer o avião, cada 
tripulante deve ser membro de tripulações regularmente escaladas em linhas do detentor de Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
251/306 
 
certificado. Todos os tripulantes devem permanecer sentados, nos assentos a eles destinados durante 
as decolagens, até receberem o sinal de início da demonstração. 
(13) Nenhum tripulante ou passageiro deve ter conhecimento prévio das saídas de emergência 
que serão usadas na demonstração. 
(14) O detentor de certificado não pode fazer treinamento, ensaio ou descrição da demonstração 
para os participantes e nenhum participante pode ter tomado parte em demonstração semelhante nos 
últimos 6 meses. 
(15) As informações verbais aos passageiros, requeridas por 121.571, devem ser dadas 
conforme descritas no manual do detentor de certificado. Os passageiros podem ser alertados para 
seguirem as instruções dos tripulantes, mas não podem ser instruídos sobre os procedimentos a serem 
seguidos na demonstração. 
(16) Se forem autorizados equipamentos de segurança, conforme o item (3) desta seção, todas 
as janelas das cabines de passageiros e cabine de comando devem ser cobertas, ou todas as saídas de 
emergência devem possuir idênticos equipamentos de segurança, para evitar revelar as saídas que 
serão usadas na demonstração. 
(17) Não devem ser usadas na demonstração mais de 50% das saídas de emergência, localizadas 
nas laterais da fuselagem de um avião e que atendam a todos os requisitos aplicáveis ao avião quanto 
a saídas de emergência requeridas. As saídas que não puderem ser usadas na demonstração devem ter 
o sistema de abertura desativado ou devem ser indicadas por luzes vermelh as, fita colante vermelha 
ou outro meio aceitável, colocados pelo lado de fora da saída, indicando o motivo simulado que a 
tornou inoperante (fogo, quebra, etc.). As saídas a serem usadas devem ser representativas de todas 
as saídas de emergência do avião e devem ser escolhidas pelo detentor de certificado, sujeito à 
aprovação dos fiscais da demonstração. Pelo menos uma saída ao nível do assoalho deve ser usada. 
(18) Exceto como previsto no parágrafo (a)(3) deste apêndice, todos os evacuandos devem 
deixar o avião usando os meios providos como parte do equipamento normal do avião. 
(19) Os procedimentos aprovados do detentor de certificado e todo o equipamento de 
emergência do avião normalmente disponível, incluindo escorregadeiras, cordas, luzes, e megafones 
devem ser totalmente usados da demonstração. Entretanto, os tripulantes técnicos não podem tomar 
parte ativa na demonstração, nem mesmo ajudando terceiros no interior da cabine.  
(20) O período de tempo de evacuação é considerado completado quanto o último  ocupante 
tiver saído do avião e atingido o solo. Evacuandos usando escadas ou rampas permitidas pelo item 
(3) desta seção são considerados como no solo quando estiverem sobre as escadas ou rampas, desde 
que a capacidade de remover pessoas de sobre as asas  com o uso dessas escadas e rampas não seja 
maior que essa capacidade sem usar tais auxílios. 
(b) Demonstração para pousos n'água. 
Essa demonstração deve supor que o acidente ocorre durante o dia e que todos os tripulantes 
requeridos estão disponíveis para a demonstração. 
(1) Se o manual do detentor de certificado requer o uso de passageiros para ajudar no 
lançamento de botes, o passageiro necessário deve estar a bordo do avião e deve participar da 
demonstração de acordo com o manual. 
(2) Uma bancada com es cada deve ser colocada em cada saída de emergência e em cada asa, 
com o topo da plataforma simulando a altura da superfície da água, em relação ao avião, após o pouso 
n'água. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
252/306 
 
(3) Após receber o sinal de que o pouso n'água foi realizado, cada evacuando deve  vestir um 
colete salva-vidas, conforme previsto no manual do detentor de certificado. 
(4) Cada um dos botes deve ser lançado e inflado conforme previsto no manual e todos os 
demais equipamentos de emergência requeridos devem ser colocados nos botes. 
(5) Cada evacuando deve entrar em um bote e os tripulantes designados para cada bote devem 
indicar a localização do equipamento de emergência existente a bordo e descrever seu uso. 
(6) Pode ser usado um avião, um simulacro do mesmo (“mock-up”) ou um dispositivo flutuante 
simulando a cabine de passageiros do tipo de avião envolvido: 
(i) se for usado um simulacro do avião (“ mock-up”), ele deve ser do mesmo tamanho e ser 
representativo do interior do avião correntemente usado ou a ser usado pelo detentor de certif icado, 
contendo assentos apropriados para uso dos evacuandos. A operação das portas e saídas de 
emergência deve simular adequadamente a operação real e deve haver suficiente área de asa, sob as 
saídas de emergência sobre as asas, para demonstrar evacuação através delas; 
(ii) se for usado um dispositivo flutuante simulando a cabine de passageiros, ele deve 
representar, na medida do possível, a cabine de passageiros do avião usado pelo detentor de 
certificado. A operação de abertura de portas e saídas deve simular adequadamente a operação real e 
deve haver suficiente área de asa, sob as saídas de emergência sobre as asas, para demonstrar a 
evacuação através delas. O dispositivo deve ser equipado com o mesmo equipamento de 
sobrevivência instalado no avião e deve acomodar todas as pessoas participantes da demonstração. Data da emissão: 7 de agosto de 2019 RBAC nº 121 
Data de vigência: 7 de agosto a 4 de dezembro de 2019 Emenda nº 07 
 
Origem: SPO 
 
253/306 
 
APÊNDICE E DO RBAC 121 
REQUISITOS PARA TREINAMENTO DE VOO 
 
As manobras e procedimentos requeridos pela seção 121.424 para o treinamento inicial, de transição 
ou de elevação de nível para pilotos estão descritos neste apêndice e no programa de treinamento para 
tesouras de vento em baixa altitude aprovado para o detentor de certificado. Tais manobras e 
procedimentos para tesouras de vento devem ser realizadas em simulador de voo especificamente 
aprovado para execução de tais manobras e procedimentos e exceto para outras manobras e 
procedimentos que podem ser realizadas em simulador de voo com ou sem visualização, em 
dispositivos de treinamento aprovados em um avião estático, conforme estabelecido nas tabelas 
seguintes para cada manobra, cada tipo de piloto e cada tipo de treinamento. 
Uma manobra que pode ser realizada em simulador sem visualização também poderá ser realizada 
em simulador com visualização; os treinamentos autorizados em dispositivo de t reinamento 
aprovados também poderão ser executados em simulador de voo com ou sem visualização ou, em 
alguns casos, em avião estático. 
Simuladores estáticos com ou sem sistema de visualização poderão ser aceitos como adequados para 
treinamento, conforme aplicável nas tabelas. 
Para os propósitos deste apêndice, os símbolos são assim determinados: 
CM = Piloto em comando) 
CP = Piloto segundo em comando) 
A = Ambos CM e CP 
MV = Mecânico de voo 
CMJ = CM em transição jato para jato 
CMH = CM em transição hélice para hélice 
CPJ = CP em transição jato para jato 
CPH = CP em transição hélice para hélice 
TOD = Todas as categorias em transição 
CPM = CP em treinamento para CM (mesmo avião) 
 
 
 Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
254/306 
 
PROCEDIMENTOS / MANOBRAS 
TREINAMENTO INICIAL TREINAMENTO DE TRANSIÇÃO TREINAMENTO DE ELEVAÇÃO DE NÍVEL 
AVIÃO SIMULADOR AVIÃO SIMULADOR AVIÃO SIMULADOR 
EM VOO ESTÁTICO C/ VISUAL S/ VISUAL DISP. TRE. EM VOO ESTÁTICO C/ VISUAL S/ VISUAL DISP. TRE. EM VOO ESTÁTICO C/ VISUAL S/ VISUAL DISP. TRE. 
Para a operação de um avião, o treinamento de voo para 
pilotos deve incluir as seguintes manobras e procedimentos:                
I - PRÉ-VOO:                
(a) Inspeção visual do exterior e interior do avião, o local de 
cada item a ser inspecionado e o motivo para inspecioná-los. 
Se o mecânico de voo é requerido para a tripulação do 
particular tipo de avião, a inspeção visual poderá ser 
substituída por um sistem a pictorial aprovado, que, 
realmente, retrate o local dos itens a serem inspecionados no 
pré-voo. 
... A ..... ..... ..... ... TOD ..... ..... ..... ... CPM ..... ..... ..... 
(b) Uso da lista de verificações antes da partida: os 
apropriados itens a serem verificados, procedimentos de 
partida, verificações e seleção dos equipamentos eletrônicos, 
de navegação e radiocomunicações, necessários antes da 
decolagem. 
... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
(c) Manobras de táxi de acordo com os apropriados órgãos 
do controle de tráfego e/ ou com a pessoa que conduz o 
treinamento. 
A ..... ..... ..... ..... TOD ..... ..... ..... ..... CPM ..... ..... ..... ..... 
(d) Verificações antes de decolagem, incluindo verificação 
de motores. ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
II - DECOLAGENS                
(a) Decolagem normal, a qual, para os propósitos desta 
seção, será considerada a partir do momento em que o avião 
esteja estacionado na cabeceira da pista a ser usada. 
A ..... ..... ..... ..... TOD ..... ..... ..... ..... CPM ..... ..... ..... .... 
(b) Decolagens em condições IMC simuladas e/ou atingindo 
essa situação a 100 pés acima da elevação do aeródromo ... ..... A ..... ..... ... ..... AT ..... ..... ... ..... CPM ..... ..... 
(c) Decolagens com vento-de-través. A ..... ..... ..... ..... TOD ..... ..... ..... ..... CPM ..... ..... ..... ..... 
(d) Decolagens com simulação de falha do motor mais 
crítico, no segmento de decolagem após a VR, até altitude de 
aceleração 
... ..... A ..... ..... ... ..... TOD ..... ..... ... ..... CPM ..... ..... 
(e) Rejeição de decolagem (abortiva), durante uma 
decolagem normal antes de V1, devendo ser considerado as 
características do avião, comprimento da pista, condições da 
pista, direção e velocidade do vento, temperatura de pneus e 
freios e outros fatores pertin entes que possam afetar a 
segurança do avião. 
Pelo menos uma dessas abortivas deverá ser realizada em 
condições de voo noturno. 
... ..... A ..... ..... ... ..... TOD ..... ..... ... ..... CPM ..... .... 
III - MANOBRAS DE VOO E PROCEDIMENTOS                
(a) Curvas com ou sem "spoilers". ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
255/306 
 
PROCEDIMENTOS / MANOBRAS 
TREINAMENTO INICIAL TREINAMENTO DE TRANSIÇÃO TREINAMENTO DE ELEVAÇÃO DE NÍVEL 
AVIÃO SIMULADOR AVIÃO SIMULADOR AVIÃO SIMULADOR 
EM VOO ESTÁTICO C/ VISUAL S/ VISUAL DISP. TRE. EM VOO ESTÁTICO C/ VISUAL S/ VISUAL DISP. TRE. EM VOO ESTÁTICO C/ VISUAL S/ VISUAL DISP. TRE. 
(b) Aproximação ao nº Mach e "buffet". ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
(c) Procedimentos de máximo alcance e máxima autonomia. ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
(d) Operação dos sistemas e controles de estação do 
mecânico de voo ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
(e) Procedimentos de "runaway" e "jammed stabilizer". ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
(f) Operação normal, anormal e alternativa dos sistemas e 
procedimentos a seguir: ... ..... ..... . ..... ... ..... ..... ..... ..... ... ..... ..... ..... .... 
    (1) Pressurização.  ... ..... ..... ... A ... ..... ..... ..... TOD ... ..... ..... ..... CPM 
    (2) Pneumático. ... ..... ..... ... A ... ..... ..... ..... TOD ... ..... ..... ..... CPM 
    (3) Ar condicionado.  ... ..... ..... ... A ... ..... ..... ..... TOD ... ..... ..... ..... CPM 
    (4) Combustível e lubrificação. ... ..... ..... ... A ... ..... ..... ..... TOD ... ..... ..... ..... CPM 
    (5) Elétrico. ... ..... ..... ... A ... ..... ..... ..... TOD ... ..... ..... ..... CPM 
    (6) Hidráulico.  ... ..... ..... ... A ... ..... ..... ..... TOD ... ..... ..... ..... CPM 
    (7) Controle de voo.  ... ..... ..... ... A ... ..... ..... ..... TOD ... ..... ..... ..... CPM 
    (8) Antigelo e degelo.  ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
    (9) Piloto-automático.  ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
    (10) Qualquer auxílio de aproximação automática.      ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
    (11) Sistemas de aviso de perda ("Stall")  ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
    (12) Radar.  ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
    (13) Qualquer sistema ou auxílio que requeira avaliação ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOP ..... ... ..... ..... CPM ..... 
    (14) Mau funcionamento e/ou falha do sistema  elétrico, 
hidráulico, comandos de voo e instrumentos de voo. ... ..... ..... .. A ... ..... ..... ..... TOD ... ..... ..... ..... CPM 
   (15) Mau funcionamento ou falha dos sistemas de trem de 
pouso e flapes de pouso. ... ..... ..... ..... A ... ..... ..... ..... TOD ... ..... ..... ..... CPM 
    (16) Falha dos equipamentos de comunicação e 
navegação. ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
(g) Procedimentos de emergência em voo, incluindo:                   
     (1) Fogo ou superaquecimento do grupo motopropulsor, 
sistema de aquecimento, compartimento de carga, cabine de 
comando e de passageiros, asas e sistema elétrico. 
... A ..... ..... A ... TOD ..... ..... TOD ... CPM ..... ..... CPM 
     (2) Fumaça a bordo.  ... A ..... .. A ... TOD ..... ..... TOD ... CPM ..... ..... CPM 
     (3) Falha do grupo motopropulsor.  ... ..... ..... A ..... ... ..... TOD ..... ..... CPM ..... ..... CPM ..... 
     (4) Sistema de combustível. ... A ..... ... A ... A ..... ..... A ... CPM ..... ..... CPM 
     (5) Qualquer outro tipo de procedimento de emergência 
incluído no apropriado Manual de Voo. ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
256/306 
 
PROCEDIMENTOS / MANOBRAS 
TREINAMENTO INICIAL TREINAMENTO DE TRANSIÇÃO TREINAMENTO DE ELEVAÇÃO DE NÍVEL 
AVIÃO SIMULADOR AVIÃO SIMULADOR AVIÃO SIMULADOR 
EM VOO ESTÁTICO C/ VISUAL S/ VISUAL DISP. TRE. EM VOO ESTÁTICO C/ VISUAL S/ VISUAL DISP. TRE. EM VOO ESTÁTICO C/ VISUAL S/ VISUAL DISP. TRE. 
(h) Curvas em cada direção. Cada curva deve ter uma 
inclinação máxima de 45º e um ângulo maior que  l80º de 
curva, porém não maior que 360º. 
... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM .... 
(i) Aproximação da velocidade de  estol  na configuração de 
decolagem (exceto quando o avião utiliza uma configuração  
de  flape zero), na configuração limpa (lisa) e configuração 
de pouso. Para cada tipo de configuração deverão ser feitas 
curvas com ângulos de 15 a 30 graus de inclinação. 
... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
(j) Manobras específicas às características de cada tipo de 
avião. ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM .... 
(k) Procedimentos por instrumentos, incluindo o  seguinte:                
    (1) Área de decolagem e pouso.  ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
    (2) Uso do sistema de navegação, incluindo mudanças de 
QDM, QDR e radiais. ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
    (3) Órbitas.  ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
(l) Aproximação ILS, incluindo o seguinte:                 
    (1) Procedimento  ILS normal.  A ..... A ..... ..... TOD ..... TOD ..... ..... CPM ..... CPM   
    (2) Procedimento ILS com perda de um ou mais motores 
antes de iniciar a aproximação final, com prosseguimento 
para pouso ou aproximação perdida. 
Para o treinamento de segundo em comando  deverá ser 
observado uma perda máxima de 50% da potência ou 
empuxo. Para um avião com 3 motores, deverá ser 
considerado  uma perda máxima de 1/3 dos motores. 
A ..... A ..... ..... ... ..... TOD ..... ..... ... ..... CPM ..... .... 
(m) Aproximação por instrumentos e aproximações 
perdidas, não incluídas o ILS, observado o seguinte: A ..... A ..... ..... TOD ..... TOD ..... ..... CPM ..... CPM ..... ..... 
    (1) Aproximações de não precisão (NDB,VOR,GCA) 
normalmente usadas.                
    (2) Aproximação de não precisão perdida.  
Todas as aproximações deverão estar de acordo com os 
procedimentos e limitações aprovadas para o auxílio à 
navegação usado. 
A aproximação por instrumentos começa quando o  avião 
estiver na aproximação inici al do tipo a ser usado no 
procedimento  ou   tiver realizado a curva de aproximação 
final de um procedimento GCA  e o final da mesma será 
considerado no toque do avião  na pista ou após a arremetida 
de uma aproximação perdida, estando   o  avião na 
configuração prevista para tal. 
               
(n) Aproximação circular, incluindo o seguinte:       A ..... A ..... ..... TOD ..... TOD ..... ..... CPM ..... CPM ..... ..... Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
257/306 
 
PROCEDIMENTOS / MANOBRAS 
TREINAMENTO INICIAL TREINAMENTO DE TRANSIÇÃO TREINAMENTO DE ELEVAÇÃO DE NÍVEL 
AVIÃO SIMULADOR AVIÃO SIMULADOR AVIÃO SIMULADOR 
EM VOO ESTÁTICO C/ VISUAL S/ VISUAL DISP. TRE. EM VOO ESTÁTICO C/ VISUAL S/ VISUAL DISP. TRE. EM VOO ESTÁTICO C/ VISUAL S/ VISUAL DISP. TRE. 
    (1) A transição da aproximação circular para a altitude 
mínima do procedimento em uso deve ser feita em condições 
IMC simuladas. 
               
   (2) A aproximação circular deve permitir que o piloto 
esteja em condições de referências visuais na altitude 
mínima prevista  e no máximo a 90º com o eixo de 
aproximação para pouso. 
               
    (3) A aproximação circular deve ser feita com um ângulo 
máximo de 30º graus de inclinação, observados os limites 
operacionais do avião. 
               
(o) Aproximação e pouso com flape zero. CM ..... A ..... ..... CMJ ..... TOD ..... ..... CPM ..... CPM ..... ..... 
O treinamento desse tipo de manobra não é usado para um 
particular tipo de avião, caso a ANAC determine que a 
probabilidade da não extensão do flape do mesmo é muito 
remota. Nesse caso, a ANAC observará o treinamento do 
abaixamento parcial dos flapes e ou dos "slats". 
     CMH          
(p) Aproximações perdidas incluindo o seguinte:                
     (1) Aproximação perdida em procedimento ILS. A ..... A ..... ..... TOD ..... TOD ..... ..... CPM ..... CPM ..... ..... 
     (2) Demais tipos de aproximação perdida. ... ..... ..... A ..... ... ..... ..... TOD ..... ... ..... ..... CPM ..... 
     (3) Aproximações perdidas, incluindo os procedimentos 
completos para outras situações.                
     (4) Aproximação perdida, incluindo perda de motor. ... ..... A ..... ..... ... ..... TOD ..... ..... ... ..... CPM ..... .... 
IV - POUSOS E APROXIMAÇÕES PARA POUSOS                               
(a) Pouso normal. A ..... A ..... ..... TOD ..... TOD ..... ..... CPM ..... CPM ..... ..... 
(b) Pouso e arremetida com pane do compensador do 
estabilizador horizontal. CM ..... A ..... ..... ... ..... TOD ..... ..... ... ..... CPM ..... ..... 
(c) Pouso em sequência de uma aproximação ILS. A ..... A ..... ..... TOD ..... TOD ..... ..... CPM ..... CPM ..... .... 
(d) Pouso com vento-de-través. A ..... ..... ..... ..... TOD ..... ..... ..... ..... CPM ..... ..... ..... ..... 
(e) Manobras e pouso com falha de motor, observando o 
seguinte: ... ..... ..... ..... ..... ... ..... ..... ..... ..... ... ..... ..... ..... ..... 
    (1) Para aviões com 3 motores, aproximação e pouso com 
2 motores inoperantes. (Central e um dos    laterais). ... ..... CM ..... ..... ... ..... CMJ ..... ..... ... ..... CPM ..... ..... 
   (2) Com exceção do previsto no parágrafo (1) desta seção, 
manobras de aproximação e pouso com perda de 50% dos 
motores. 
... ..... A ..... ..... ... ..... TOD ..... ..... ... ..... CPM ..... ..... 
     (3) Para o previsto nos parágrafos (1) e (2) desta seção, 
os tripulantes  deverão observar o seguinte:                
        (i) O segundo em comando deverá estar proficiente em                Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
258/306 
 
PROCEDIMENTOS / MANOBRAS 
TREINAMENTO INICIAL TREINAMENTO DE TRANSIÇÃO TREINAMENTO DE ELEVAÇÃO DE NÍVEL 
AVIÃO SIMULADOR AVIÃO SIMULADOR AVIÃO SIMULADOR 
EM VOO ESTÁTICO C/ VISUAL S/ VISUAL DISP. TRE. EM VOO ESTÁTICO C/ VISUAL S/ VISUAL DISP. TRE. EM VOO ESTÁTICO C/ VISUAL S/ VISUAL DISP. TRE. 
perda de 50% dos motores e, no caso de avião com 3 
motores, em perda de apenas um motor. 
       (ii) O piloto em comando ou segundo em comando em 
elevação de nível para comando deverá estar proficiente em 
operação de aproximação e pouso com perda de 50% dos 
motores (ou de dois motores, para avião com três motores). 
               
(f) Pouso após aproximação circular (simulada). A ..... ..... ..... ..... TOD ..... ..... ..... ..... CPM ..... ..... ..... ..... 
(g) Rejeição de pouso, incluindo aproximação perdida. 
Para os propósitos deste parágrafo a rejeição de pouso deverá 
ser feita a uma altitude mínima de 50 pés acima da pista em 
uso. 
A ..... A ..... ..... ... ..... TOD ..... ..... ... ..... CPM ..... ..... 
(h) Pouso sem flape, caso seja apropriado o treinamento para 
o tipo de avião. CM ..... A ..... ..... CM ..... TOD ..... ..... CPM ..... CPM ..... ..... 
(i) Reverso manual  (se apropriado). ... ..... A ..... ..... ... ..... TOD ..... ..... ... ..... CPM ..... ..... 
(j) Treinamento de pouso no período noturno. Os  pousos 
previstos nesta seção  deverão, também, ser realizados no 
período noturno. 
A ..... ..... ..... ..... TOD ..... ..... ..... ..... CPM ..... ..... ..... ..... 
(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
259/306 
 
APÊNDICE F DO RBAC 121 
EXIGÊNCIAS PARA EXAMES DE PROFICIÊNCIA 
 
As manobras e procedimentos, requeridos em 121.441 para exames de proficiência de pilotos, estão 
listados neste apêndice e deverão ser realizados em voo, em simulador com e ou sem visualização, 
em avião estático ou em dispositivo de treinamento aprovado, de acordo com o apropriado símbolo e 
respectiva coluna. 
Sempre que a manobra ou procedimento for autorizado a ser realizado em simulador sem 
visualização, poderá ser feito também em simulador com visualização e, quando autorizado um 
treinamento em dispositivo adequado, ele poderá ser também realizado em simulador com ou sem 
visualização. 
Para os propósitos deste apêndice, os símbolos são assim determinados: 
 
CM = Piloto em comando 
CP = Piloto segundo em comando 
A = Ambos CM e CP 
* = O símbolo e aste risco (A*), significa uma particular condição, a qual é especificada na coluna 
"manobras/procedimentos". 
# = Quando uma manobra for precedida do símbolo (#), significa que sua execução, a critério do 
examinador, poderá ser exigida em avião. 
 
Durante a exec ução das manobras estabelecidas neste apêndice, o examinador deve julgar não 
somente a proficiência do piloto na execução dos procedimentos aprovados, como também o nível de 
segurança de voo com que tais procedimentos são executados. Além disso, quando são exigidas ações 
e decisões baseadas na análise de situações não previstas, para as quais não existem normas ou 
procedimentos recomendados, o examinando deve demonstrar iniciativa e conhecimento do avião, 
observado o aspecto de raciocínio rápido, correto e seguro. 
 Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
260/306 
 
MANOBRAS / PROCEDIMENTOS 
REQUERIDO PERMITIDO 
CONDIÇÕES IFR 
SIMULADAS EM VOO SIMULADOR COM   
VISUALIZAÇÃO 
SIMULADOR SEM   
VISUALIZAÇÃO 
DISPOSITIVO DE   
TREINAMENTO 
DE  ACORDO   COM 
121.441(d) 
As manobras e procedimentos alocados neste apêndice devem ser 
executadas de tal modo que demonstrem, satisfatoriamente, 
conhecimentos e perícia com respeito a: 
      
(a) O avião, seus sistemas e componentes;                   
(b) Apropriado controle de velocidade, configuração, direção, atitude 
e altitudes de acordo com os procedimentos e limitações contidas no 
Manual de Voo do avião, nos manuais de operação aprovados, “check- 
lists” e outras publicações aprovadas para o tipo de avião; e 
      
(c) Concordância com os órgãos de proteção ao voo e com outros 
procedimentos aplicáveis.       
I – PRÉ-VOO                                                 
(a) Conhecimento do equipamento (demonstração oral ou escrita). Esse 
conhecimento deve cobrir os seguintes itens: .............. ........ .............. .............. A ............. 
(1) Conhecimentos gerais sobre o avião, sobre o grupo motopropulsor, 
sistemas componentes, operação e desempenho do avião.       
(2) Procedimentos normais, anormais e de emergências, e a operação e 
limitações relativas aos mesmos.       
(3) As apropriadas características previstas no Manual de Voo de avião.       
A pessoa que conduz o exame poderá aceitar a não realização do teste 
de um equipamento, se o piloto comprovar ter realizado, com 
aproveitamento satisfatório, um “ Ground-School” do avião nos seis 
últimos meses precedentes.  
      
(b) Inspeção de pré-voo. O piloto deve:               .............. ........ .............. .............. A A* 
   (1) Realizar uma inspeção visual externa e no interior do avião, 
localizando cada item e explanando o motivo para inspecioná-lo; e       
    (2) Demonstrar o uso do " check-list" nas operações previstas antes 
da partida, as apropriadas verificações dos diversos sistemas e a seleção 
e  verificação dos apropriados sistemas de navegação e 
radiocomunicações 
      
Obs: Se um mecânico de voo é requerido para compor a tripulação para 
um determinado tipo de avião, a inspeção visual poderá ser considerada 
como em 121.441(d). 
      
(c) Táxi       
Esta manobra inclui o táxi, procedimentos de  entrada e saída dos pátios 
e terminais de embarque/desembarque  de acordo com as instruções 
dos apropriados órgãos de tráfego aéreo e/ou com a pessoa que conduz 
o exame. Caso o avião não possua dirigibilidade no solo do assento do 
segundo em comando , para o caso de exame de  proficiência de 
      Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
261/306 
 
MANOBRAS / PROCEDIMENTOS 
REQUERIDO PERMITIDO 
CONDIÇÕES IFR 
SIMULADAS EM VOO SIMULADOR COM   
VISUALIZAÇÃO 
SIMULADOR SEM   
VISUALIZAÇÃO 
DISPOSITIVO DE   
TREINAMENTO 
DE  ACORDO   COM 
121.441(d) 
segundo em comando o mesmo só será avaliado nas obrigações a ele 
previstas durante a manobra. 
(d) Verificação do sistema motopropulsor. Conforme o previsto para o 
tipo de avião .............. ........ .............. A .............. ............. 
II - DECOLAGENS.                                            
(a) Normal. Uma decolagem normal, sendo a mesma considerada como 
iniciada quando o avião estiver alinhado na cabeceira da pista a ser 
usada. 
.............. A* A .............. .............. .............. 
(b) Por instrumento. Uma decolagem em condições simuladas de voo 
por instrumentos. Essa condição IMC será considerada a uma altura 
mínima de 100 pés acima da altitude do aeródromo 
A ........ A* .............. .............. .............. 
(c) Com vento -de-través. Uma decolagem com  vento -de-través, se 
praticável  e se as condições meteorológicas e de tráfego do aeródromo 
assim o permitirem. 
.............. A* .............. .............. .............. .............. 
Os requisitos (a) e (c) podem ser combinados e, se (b) for realizado em 
voo, os requisitos (a), (b) e (c) podem ser combinados       
(d) Com falha de motor. Uma decolagem com a simulação de falha do 
motor mais crítico: .............. ........ A* .............. .............. .............. 
(1) No ponto entre a V1 e a V2, conforme   julgamento da pessoa que 
conduz o exame, de acordo com as características do avião       
(2) No ponto possível após a V1, quando   V1 e V2  ou V1 e VR são 
idênticas; ou       
(3) Qualquer outra velocidade apropriada à  categoria do avião.       
(e) Abortiva. Uma abortiva de decolagem pode ser realizada durante 
uma decolagem normal antes da V1,observadas as características do  
avião, comprimento utilizável da pista, vento, temperatura dos freios e 
pneus e quaisquer outros fatores que possam afetar a segurança do 
avião. 
.............. ........ A* .............. .............. A 
III – PROCEDIMENTOS IFR:                          
(a) Área de decolagem e área de pouso. Durante cada manobra o 
examinando deve:                            A ........ .............. A .............. A* 
   (1) Atender às orientações dos órgãos de controle de tráfego aéreo, 
simulados ou não; e       
   (2) Usar os apropriados auxílios à navegação.  O previsto em 121.441 
(d) pode ser usado para a área de pouso ou área de decolagem, porém 
não para ambos. 
      
(b) Órbitas.  Essa manobra inclui a entrada, manutenção e saída das 
órbitas. Ela pode ser realizada em conjunto com as manobras em áreas A ........ .............. A .............. A Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
262/306 
 
MANOBRAS / PROCEDIMENTOS 
REQUERIDO PERMITIDO 
CONDIÇÕES IFR 
SIMULADAS EM VOO SIMULADOR COM   
VISUALIZAÇÃO 
SIMULADOR SEM   
VISUALIZAÇÃO 
DISPOSITIVO DE   
TREINAMENTO 
DE  ACORDO   COM 
121.441(d) 
de decolagem ou pouso. 
(c) Procedimentos ILS e outros procedimentos de desci da. Deve ser 
observado o seguinte:       
(1) Pelo menos uma aproximação ILS normal. A ........ A .............. .............. .............. 
(2) Pelo menos uma aproximação ILS manual, com a perda simulada 
de um motor. A perda desse motor deve ocorrer antes do curso de 
aproximação e deve continuar até o toque na pista ou arremetida. 
CM CM A .............. .............. .............. 
Para o caso de exame em piloto em comando ou exame inicial para 
comando, deverá ser feito, também, pelo menos, um procedimento com 
50% da perda dos motores e, no caso de avião   com três motores, 
deverá ser realizado um procedimento monomotor, caso as 
características do avião assim o permita. De acordo com a pessoa que 
conduz o exame, essa manobra pode ser feita de acordo com os 
requisitos previstos nas Seções III e V deste apêndice, observado que  
pelo menos um procedimento seja feito com arremetida em voo. 
      
   (3) Realizar, pelo menos, um procedimento de não precisão, (NDB, 
VOR, GCA) conforme o caso. A A A .............. .............. ............. 
Cada aproximação por instrumentos deve estar de acordo com os 
procedimentos e limitações aprovados para o auxí lio à navegação 
utilizado. A aproximação por instrumentos começa quando o avião 
passa sobre o fixo de aproximação (auxílio-básico) do procedimento a 
ser usado (ou quando em curva para aproximação final no caso de 
aproximação-radar)  e termina quando o avião toca o solo na pista em 
uso ou quando a transição de aproximação perdida (arremetida) é 
completada.  As condições por instrumentos devem ser simuladas 
acima de 100 pés de altura da pista em uso. 
      
(d) Aproximação circular.  Pelo menos uma aproximação deverá ser 
feita. .............. CM A .............. .............. A 
   (1) A aproximação circular deve ser feita de tal modo que o piloto 
esteja em condições visuais com a pista em uso ao atingir os últimos 
90 graus, perpendicular ao eixo da pista em uso. 
A aproximação circular deve ser feita sem ações excessivas nos 
comandos, não excedendo os limites operacionais do avião. O ângulo 
máximo de inclinação não deve ultrapassar os 30 graus. Se as 
condições locais não permitirem esse tipo de manobra, a mesma poderá 
ser aceita conforme o § 121.441(d). No entanto, essa manobra não 
poderá ser suprimida em dois exames de proficiência sucessivos. A 
aproximação circular não é requerida para segundo em comando. 
      
(e) Aproximação perdida.                                    
   (1) Cada piloto deve realizar pelo menos uma  aproximação perdida .............. A* A* .............. .............. ............. Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
263/306 
 
MANOBRAS / PROCEDIMENTOS 
REQUERIDO PERMITIDO 
CONDIÇÕES IFR 
SIMULADAS EM VOO SIMULADOR COM   
VISUALIZAÇÃO 
SIMULADOR SEM   
VISUALIZAÇÃO 
DISPOSITIVO DE   
TREINAMENTO 
DE  ACORDO   COM 
121.441(d) 
em aproximação ILS. 
  (2) Cada piloto em comando deve realizar pelo   menos mais uma 
aproximação perdida, em qualquer tipo de  aproximação por 
instrumentos. 
.............. CM* CM* .............. .............. .............. 
Pelo menos uma vez a aproximação perdida deve     ser r ealizada 
observando-se o seguinte: de acordo com a pessoa que conduz o exame, 
a falha de um motor em voo pode ser realizada simultaneamente com 
a aproximação perdida. Essa manobra pode ser feita independente ou 
em conjunto com as manobras requeridas nas Se ções III ou V deste 
apêndice. Pelo menos uma aproximação perdida deve ser feita em voo. 
      
IV - MANOBRAS EM VOO                                        
(a) Curvas. Pelo menos uma curva em cada direção deve ser feita. Cada 
curva deve ser feita com um ângulo máximo de inclinação de 45 graus 
para cada lado e com amplitude de curva maior que 180 graus e menor 
que 360 graus. 
CM ........ .............. A .............. CM 
(b) Aproximação de estol. Para os propósitos desta manobra, a mesma 
é conseguida quan do se percebe o "buffet" ou outro aviso de perda 
característico do avião. 
Exceto como previsto a seguir, devem ser realizados, pelo menos, três 
aproximações de estol, como se segue: 
      
(1) Uma deve ser feita em configuração de decolagem (exceto quando 
o avião usa flape zero para  decolagem normal).       
   (2) Uma em configuração limpa.                              
   (3) Uma em configuração normal de pouso.                    
De acordo com a pessoa que conduz a verificação, pelo menos uma das 
aproximações de estol  deve ser feita em curva, num ângulo de 
inclinação entre 15 graus e 30 graus. As outras duas podem ser feitas 
com as asas niveladas. 
      
(c) Características especiais de voo. .............. ........ .............. A .............. A 
Demonstrar aquelas características de voo peculiares ao tipo de avião.       
(d) Falha do sistema motopropulsor. Em adição ao especificado nesse 
tipo de manobra, o examinador poderá requerer uma simulação de 
perda do(s) motor(es), em qualquer momento durante o exame. 
.............. ........ .............. A .............. .............. 
V - POUSOS E APROXIMAÇÕES.                      
Apesar das autorizações para combinações de manobras a serem feitas 
em simulador, pelo menos dois pousos (um com parada total) devem 
ser feitos por todo piloto em comando e segundo em comando  nos 
exames de proficiência. Pousos e aproximações para pousos de vem 
      Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
264/306 
 
MANOBRAS / PROCEDIMENTOS 
REQUERIDO PERMITIDO 
CONDIÇÕES IFR 
SIMULADAS EM VOO SIMULADOR COM   
VISUALIZAÇÃO 
SIMULADOR SEM   
VISUALIZAÇÃO 
DISPOSITIVO DE   
TREINAMENTO 
DE  ACORDO   COM 
121.441(d) 
incluir o seguinte, podendo, como apropriado, combiná-los entre si: 
(a) Pouso normal.                                     .............. A A .............. .............. .............. 
(b) Pouso em sequência a aproximação ILS.             .............. A* A .............. .............. ............. 
(c) Pouso com vento -de-través. Aplicável se as condições 
meteorológicas e de tráfego do aeródromo assim o permitirem. .............. A* .............. .............. .............. .............. 
(d) Manobras de pouso com falha do sistema motopropulsor, como se 
segue: .............. ........ .............. .............. .............. .............. 
(1) No caso de avião com 3 motores, manobra de pouso com 
procedimento aprovado, com a perda simulada de dois motores (central 
e um lateral); ou 
.............. ........ A* .............. .............. .............. 
(2) No caso de outros aviões multimotores, manobra de pouso com a 
perda simulada de 50% dos motores de modo assimétrico .............. ........ A* .............. .............. .............. 
Apesar do requerido nos subparágrafos (d)(1) e (d)(2) deste parágrafo, 
para segundo em comando será exigido, para proficiência, no caso do 
avião com três   motores, apenas a perda de um motor e no caso de 
outros aviões multimotores, a perda de 50% dos motores poderá ser 
considerada como perda simétrica (perda igual  em ambas as asas). 
      
(e) Aproximação circular e pouso. Quando as condições assim o 
permitirem  o pouso deve ser feito com a parada total do avião. .............. ........ A* .............. .............. .............. 
(f) Arremetida no ar, incluindo uma aproximação perdida em condições 
visuais, pode ser feita até 50 pés acima da pista em uso e sobre a 
mesma.   
.............. ........ A* ............. .............. ............. 
Essa manobra pode ser combinada com o proce dimento por 
instrumentos, circular ou qualquer outro tipo de procedimento, porém 
as condições IMC só podem ser simuladas até uma altura de 100 pés 
acima da pista em uso. 
      
VI - PROCEDIMENTOS NORMAIS E ANORMAIS.                      
Cada examinando deve demonstrar para a pessoa que conduz o exame 
o apropriado uso dos diversos sistemas e dispositivos listados abaixo, 
devendo ainda demonstrar conhecimento sobre esses sistemas de 
acordo com o tipo de avião 
      
(a) Sistema antigelo e degelo.                       .............. ........ .............. A .............. .............. 
(b) Sistema do piloto-automático.                     .............. ........ .............. A .............. .............. 
(c) Sistema automático de aproximação para pouso.    .............. ........ .............. A .............. .............. 
(d) Dispositivos de avisos de estol.                  .............. ........ .............. A .............. .............. 
(e) Sistema de radar de bordo.                        .............. ........ .............. A .............. .............. 
(f) Qualquer outro sistema e/ou dispositivo julgado avaliável. .............. ........ .............. A .............. .............. Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
265/306 
 
MANOBRAS / PROCEDIMENTOS 
REQUERIDO PERMITIDO 
CONDIÇÕES IFR 
SIMULADAS EM VOO SIMULADOR COM   
VISUALIZAÇÃO 
SIMULADOR SEM   
VISUALIZAÇÃO 
DISPOSITIVO DE   
TREINAMENTO 
DE  ACORDO   COM 
121.441(d) 
(g) Falha ou mau funcionamento do sistema hidráulico e elétrico .............. ........ .............. A A .............. 
(h) Falha ou mau funcionamento do sistema de .............. ........ .............. .............. A .............. 
trem de pouso e flape de pouso.                                     
(i) Falha do equipamento de navegação e comunicação.  .............. ........ .............. A .............. .............. 
VII - PROCEDIMENTOS DE EMERGÊNCIA. 
Cada examinando deve demonstrar o conhecimento adequado para as 
diversas situações de emergência listadas abaixo:                   
      
(a) Fogo em voo.                                      .............. ........ .............. A .............. .............. 
(b) Controle de fumaça.                               .............. ........ .............. A .............. .............. 
(c) Descompressão rápida.                             .............. ........ .............. A .............. .............. 
(d) Descida de emergência.                            .............. ........ .............. A .............. .............. 
(e) Qualquer outra emergência listada no apropriado Manual de Voo. .............. ........ .............. A .............. .............. 
[(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
266/306 
 
APÊNDICE G DO RBAC 121 
RADAR DOPPLER E SISTEMA DE NAVEGAÇÃO INERCIAL (INS). REQUERIMENTO 
PARA AVALIAÇÃO; EQUIPAMENTO E INSTALAÇÃO DO MESMO; PROGRAMA DE 
TREINAMENTO; PRECISÃO E CONFIABILIDADE DO EQUIPAMENTO; PROGRAMA 
DE AVALIAÇÃO. 
 
1. Requerimento para autorização 
(a) Um interessado na autorização para uso de radar Doppler ou sistema de navegação inercial 
deve submeter seu requerimento para avaliação do sistema à ANAC pelo menos 60 dias antes da data 
prevista para início dos voos de avaliação. 
(b) O requerimento deve conter: 
(1) um sumário da experiência e da história do sistema proposto, demonstrando a precisão e 
confiabilidade do mesmo; 
(2) um currículo do programa de treinamento a ser aprovado conforme 121.405; 
(3) um programa de manutenção do equipamento satisfazendo a subparte L deste regulamento; 
(4) uma descrição da instalação do equipamento; 
(5) proposta para revisão do manual de operações, descrevendo todos os procedimentos normais 
e de emergência relativos ao uso do sistema proposto, incluindo métodos detalhados para continuar 
a navegação com falha parcial ou total do sistema e métodos para determinar qual o sistema mais 
preciso quando ocorrerem gra ndes divergências nas indicações entre os sistemas de navegação de 
bordo. Para os propósitos deste apêndice, uma grande divergência é uma divergência que resulta em 
uma trajetória de voo caindo fora dos limites autorizados pelo controle de tráfego aéreo; 
(6) qualquer modificação proposta na MEL (Lista Mínima de Equipamentos), com as devidas 
justificativas; 
(7) uma lista das operações a serem conduzidas usando o sistema, contendo uma análise de cada 
uma no que diz respeito à distância a ser voada, à confiabilidade da bússola magnética nesses trechos, 
à disponibilidade de auxílios -rádio à navegação e à adequabilidade dos auxílios -rádio das áreas de 
controle terminais e de seus fixos de entrada e saída. Para os propósitos deste apêndice, um fixo de 
entrada ou saída é um fixo específico onde começa ou termina uma navegação de longo alcance. 
 
2. Equipamento e sua instalação – sistema de navegação inercial ou sistema de radar doppler 
(a) Um sistema de navegação inercial ou um sistema de radar Doppler deve ser instalado de acordo 
com os aplicáveis requisitos de certificação. 
(b) O arranjo dos controles na cabine dos pilotos deve ser visível e utilizável por qualquer um dos 
pilotos, sentados em seus postos normais de trabalho. 
(c) O equipamento deve prover, por sinali zação visual, mecânica ou elétrica, indicações da não 
validade dos dados de saída caso ocorra uma falha ou mau funcionamento do sistema. 
(d) Uma falha provável do sistema não pode resultar na perda da capacidade navegacional 
requerida para o avião. Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
267/306 
 
(e) O alinhamento, a atualização de dados e as funções de computação de navegação do sistema 
não podem ser invalidados pelas interrupções normais de energia do avião nem por transientes dessa 
energia. 
(f) O sistema não pode ser fonte causadora de interferências de radiofrequência indesejáveis e não 
pode ser adversamente afetado por interferência de radiofrequência originada em outros sistemas do 
avião. 
(g) O Manual de Voo aprovado do avião ou seu suplemento deve incluir material pertinente, como 
requerido, para de finir procedimentos operacionais normais e de emergência e/ou limitações 
operacionais associadas com o desempenho do INS ou Doppler (tais como máxima latitude em que 
é possível o alinhamento no solo ou desvios entre sistemas de navegação). 
 
3. Equipamento e sua instalação – sistema de navegação inercial (INS) 
(a) Se um detentor de certificado resolver usar um sistema de navegação inercial, ele deve ser, pelo 
menos, redundante (incluindo computadores de navegação e unidades de referência). Pelo menos dois 
sistemas devem estar operativos na decolagem. O sistema redundante pode consistir em duas 
unidades INS ou uma unidade INS e outra Doppler. 
(b) Cada sistema de navegação inercial deve incorporar o seguinte: 
(1) capacidade de alinhamento no solo, válida em tod as as latitudes onde se pretenda usar a 
instalação; 
(2) mostrador do "status" do alinhamento ou uma lâmpada de aviso aos pilotos informando que 
o alinhamento foi completado e o sistema está pronto para navegar; 
(3) a presente posição do avião em coordenadas geográficas ou outro sistema aprovado; 
(4) informações relativas ao ponto de destino e pontos de controle intermediários (" way 
points"): 
(i) informações necessárias para aquisição e manutenção de uma determinada trajetória e 
para determinar desvios da trajetória desejada; 
(ii) informações necessárias para determinar a distância e o tempo faltante para atingir o 
próximo ponto de controle ("way point") ou de destino. 
(c) Para instalações de INS que não possuam memória ou outros meios de alinhamento em voo, 
uma fonte separada de energia elétrica (independente do sistema de propulsão principal) deve ser 
disponível e deve ser capaz de suprir energia suficiente por, pelo menos, 5 minutos (como 
demonstrado por análise ou por ensaio em voo) para manter o INS em su a total capacidade, até ser 
restaurada a energia normal do avião. 
(d) O equipamento deve dispor de sinalização visual, mecânica ou elétrica capaz de alertar aos 
pilotos do mau funcionamento ou falhas prováveis do sistema. 
 
4. Equipamento e sua instalação. Sistema de radar doppler 
(a) Se um detentor de certificado resolver usar um sistema de radar Doppler, ele deve ser, pelo 
menos, redundante (incluindo duas antenas ou uma antena combinada, projetada para operação 
múltipla), com exceção de: Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
268/306 
 
(1) em lugar de d ois transmissores operantes, pode ser usado um transmissor simples com 
capacidade de operação "stand-by"; 
(2) pode ser usada uma única fonte de informação de proa para todos os sistemas, desde que 
exista instalado um sistema de comparação de indicação entr e todos os indicadores de proa, 
disponível para todos os tripulantes de voo, e que os procedimentos operacionais requeiram 
frequentes verificações cruzadas das indicações de proa. 
(b) A redundância pode ser provida por dois sistemas de radar Doppler ou por  um radar Doppler 
e uma unidade INS. 
(c) Se outros meios de navegação são requeridos para atualizar as indicações do radar Doppler 
(tais como LORAN, DME, VOR, ADF, radar de solo, etc.), o arranjo desses meios na cabine dos 
pilotos deve ser tal que todos os  controles sejam acessíveis por qualquer um deles, sentado em seu 
posto normal de trabalho. 
(d) Pelo menos dois sistemas devem estar operando na decolagem. 
 
5. Programa de treinamento  
O programa inicial de treinamento para sistema de radar Doppler ou sist ema de navegação inercial 
deve incluir o seguinte: 
(a) deveres e responsabilidades de tripulantes de voo, despachantes e pessoal de manutenção. 
(b) para os pilotos, instruções sobre o seguinte: 
(1) teoria, procedimentos, limitações, detecção de mau funcionamento, pré-voo, verificações e 
métodos de verificações cruzadas; 
(2) o uso dos computadores, uma explanação de todo o sistema, limitações das bússolas em 
grandes latitudes e uma revisão de navegação, planejamento de voo e meteorologia; 
(3) os métodos de atualização (“updating”) por meio de fixos confiáveis; 
(4) plotagem real de fixos. 
(c) procedimentos anormais e de emergência. 
 
6. Precisão e confiabilidade do equipamento 
(a) Cada sistema de navegação inercial, deve atender aos seguintes requisitos de precisão, como 
aplicáveis: 
(1) para voos de até 10 horas de duração, não mais que 2 milhas marítimas de erro circular por 
hora de voo, em 95% dos voos realizados com o sistema; 
(2) para voos com mais de 10 horas de duração, uma tolerância de mais ou menos 20 milhas de 
desvio de rota e mais ou menos 25 milhas ao longo da rota, em 95% dos voos realizados com o 
sistema. 
(b) As informações de proa para o radar Doppler devem ser mantidas com uma precisão de mais 
ou menos 1 grau e o desvio total do sistema não pode exceder mais ou menos 2 graus. Quando forem 
usados técnicas de giro livre, devem ser estabelecidos procedimentos que assegurem que o nível 
equivalente de precisão de informação de proa e de desvio total do sistema seja mantido. 
(c) Um sistema que não cumpra os requisitos desta seção será considerado um sistema com defeito. Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
269/306 
 
 
7. Programa de avaliação 
(a) O requerimento para avaliação de um sistema deve ser apresentado junto com o requerimento 
para aprovação do uso do radar Doppler ou INS. 
(b) O interessado deve programar um número de voos suficiente para demonstrar sua habilidade 
em utilizar navegação autônoma em suas operações. 
(c) A avaliação será baseada no seguinte: 
(1) adequabilidade dos procedimentos operacionais; 
(2) confiabilidade e precisão oper acional do equipamento e praticabilidade do sistema quanto 
às operações propostas; 
(3) disponibilidade de auxílios de solo em áreas terminais, fixos de saída, de chegada e em rota 
para auxílio à navegação autônoma, caso requerido; 
(4) aceitabilidade da carga de trabalho requerida aos pilotos; 
(5) adequabilidade da qualificação dos tripulantes de voo; 
(6) adequabilidade do treinamento da manutenção e disponibilidade de peças de reposição. 
(d) Após o término de uma bem sucedida campanha de voos de avaliação, a ANAC aprovará o 
sistema e emitirá as emendas necessárias à especificação operativa do detentor de certificado, 
contendo os novos procedimentos para voo em rota usando o novo equipamento. A aprovação é 
limitada àquelas operações para as quais a adequabili dade dos equipamentos e a praticabilidade da 
navegação autônoma tenham sido, satisfatoriamente, demonstradas. Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
270/306 
 
APÊNDICE H DO RBAC 121 
SIMULADORES AVANÇADOS 
 
(a) Este Apêndice fornece orientação e uma maneira de prover treinamento de tripulantes de voo 
em simuladores de voo avançados. Adicionalmente, descreve os requisitos para o simulador e para o 
sistema de visualização que devem ser atendidos para obter aprovação de certos tipos de treinamento 
no simulador. Os requisitos apresentados neste apêndice são adicionais aos requisitos para aprovação 
de um simulador estabelecidos na seção 121.407 deste regulamento, e são aplicáveis também para 
qualificação de simuladores a serem usados por operadores aéreos sob as regras do RBAC 135 e 
RBAC 91, bem como na utilizaç ão destes simuladores em programas de treinamento de detentores 
de certificado que operam sob o RBAC 135 e candidatos a licenças e habilitações descritas no RBAC 
61. Cada simulador a ser usado conforme este apêndice deve ser aprovado como simulador Nível B, 
C ou D, como apropriado. Para obter a aprovação para um simulador de nível específico, deve ser 
demonstrado de modo a satisfazer à ANAC:  
(1) provas documentadas de conformidade com os apropriados requisitos deste apêndice do 
simulador, do sistema de visualização e do treinamento adicional para o nível para o qual a aprovação 
estiver sendo solicitada; 
(2). uma avaliação dos apropriados requisitos do simulador e do sistema de visualização para o 
nível para a qual a aprovação estiver sendo solicitada. 
 
1 Modificações na programação de simuladores 
(a) Embora exista a necessidade de alguma flexibilidade para permitir modificações na 
programação ("software") de um simulador, tais modificações exigem cuidadoso estudo e análise, 
visando assegurar que o simulador manterá sua capacidade de duplicar as características no solo e em 
voo do tipo de avião simulado. Desse modo, os seguintes procedimentos devem ser seguidos para 
permitir essas alterações, sem afetar a aprovação de um simulador Apêndice H: 
(1) vinte e um  dias antes de realizar quaisquer modificações na programação que possa ter 
impacto na dinâmica de solo ou de voo de um simulador Apêndice H, uma listagem completa dessas 
modificações, incluindo modificações relacionadas com o movimento e o sistema de visu alização, 
deve ser encaminhada, por escrito, à ANAC; (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 
2014) 
(2) se a ANAC não contestar as modificações propostas dentro dos 21 dias, o operador pode 
implementar as mesmas; (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(3) mudanças que possam afetar um simulador Nível B aprovado devem ser testadas pelo 
operador para determinar o impacto da modificação antes de serem submetidas à ANAC; 
(4) mudanças de programação realmente implantadas devem  ser sumarizadas e entregues à 
ANAC. Quando os testes conduzidos pelo operador mostrarem diferenças de desempenho provocadas 
por uma modificação, uma cópia da folha de registro dos novos testes deve ser enviada à ANAC 
visando substituir a página anterior da lista de testes aprovada; 
(5) a fim de assegurar -se que a qualidade aerodinâmica do simulador não foi degradada por 
uma modificação da programação, a ANAC pode determinar uma verificação em voo no simulador 
ou pode solicitar exame dos dados técnicos usados para substanciar as modificações realizadas; Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
271/306 
 
(6) todas as solicitações para mudanças de programação serão avaliadas com base nos mesmos 
critérios usados para aprovação inicial de um simulador para Nível B, C ou D. 
 
2 Lista de equipamentos mínimos de simulador (MEL) 
(a) Em virtude da rigidez das tolerâncias e de outros requisitos para aprovação de simuladores 
Apêndice H, o equipamento deve poder prover treinamento realístico com certos itens não essenciais 
inoperantes. Dessa forma, um operador pode operar seu simulador segundo uma MEL aprovada para 
o mesmo pela ANAC. Para cada componente inoperante do simulador, a MEL deve incluir os tipos 
de treinamento e de exames em voo autorizados com o componente inoperante. Para tal fim, cada 
componente deve ser classificado em uma das categorias abaixo, com as anotações aplicáveis ao uso 
do mesmo no programa de treinamento: 
(1) nenhum treinamento ou exames de voo; 
(2) treinamento em manobras específicas; 
(3) certificações e exames de voo; 
(4) treinamento orientado para operações em rota (LOFT). 
 
3 Programa de treinamento com simulação avançada 
(a) Para um operador conduzir treinamento  Nível C ou D segundo este apêndice, todos os 
treinamentos e exames de voo requeridos devem ser realizados conforme um programa de 
treinamento simulado avançado, o qual deve ser aprovado pela ANAC para o específico operador. 
Esse programa deve garantir que todos os instrutores e examinadores sejam adequadamente 
qualificados para prover o treinamento requerido pelo programa de treinamento d o Apêndice H. O 
programa de treinamento simulado avançado deve incluir o seguinte: 
(1) programa de treinamento inicial, de transição, de elevação de nível e periódico em simulador 
e os procedimentos para restabelecer experiência recente no simulador; 
(2) como o programa de treinamento pretende integrar simuladores Nível B, C, e D com outros 
simuladores e dispositivos de treinamento visando otimizar todas as funções de treinamento, exame 
e certificação; 
(3) documentação demonstrando que cada instrutor e examinador de simulador tem experiência 
de pelo menos 1 ano trabalhando em tal função para o detentor de certificado ou que trabalhou pelo 
menos um ano como piloto em comando ou segundo em comando de um avião do grupo no qual esse 
piloto está instruindo ou examinando; 
(4) procedimentos que garantam que cada instrutor e cada examinador participe ativamente de 
um programa aprovado de voos regulares como tripulante de voo ou em um programa aprovado de 
observação de procedimentos em voos regulares, no mesmo tipo de  avião no qual essa pessoa está 
instruindo ou examinando em simulador; 
(5) procedimentos que garantam que cada instrutor e cada examinador receba um mínimo de 4 
horas de treinamento por ano para manter -se familiarizado com o programa de treinamento de 
simulação avançado do operador e suas modificações e para enfatizar e atualizar suas tarefas e 
responsabilidades na condução do programa. O treinamento para instrutores e examinadores de 
simulador deve incluir procedimentos e políticas de treinamento, métodos e técnicas de instrução, 
operação dos controles do simulador (incluindo painéis de controle do meio ambiente e de defeitos), 
limitações do simulador e equipamentos mínimos requeridos para cada curso de treinamento; Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
272/306 
 
(6) um programa especial de treinamento orientado para operação em rota (LOFT) para facilitar 
a transição do voo de simulador para o voo real. Tal programa deve consistir de, pelo menos, 4 horas 
de voo para cada tripulante. Deve conter, ainda, pelo menos 2 segmentos de voo representativos de 
linhas do operador. Um dos segmentos deve conter exclusivamente procedimentos normais, desde o 
"push back " em um aeródromo até a parada final em outro. O outro segmento deve conter o 
apropriado treinamento de operações anormais e de emergência em voo. 
(b) Nível B. 
(1) Treinamento e exames permitidos: 
(i) obtenção de experiência recente (121.439); 
(ii) decolagem e pousos noturnos (Apêndice E do RBAC 121); 
(iii) pousos em exame de proficiência , sem os requisitos de pouso em linhas normais 
(121.441). (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(2) Requisitos do Simulador: 
(i) programação aerodinâmica incluindo: 
(A) efeito de solo – por exemplo, arredondamento, flutuação e toque. Requer dados de 
sustentação, arrasto e momentos de arfagem sob efeito de solo; 
(B) reação do solo – reação do avião ao entrar em contato com a pista durante o pouso, 
incluindo deflexão de amortecedores, atrito de pneus e forças laterais; 
(C) características de manuseio no solo – Operação do sistema de direção no solo, 
incluindo vento-de-través, frenagens, reversão de empuxo, desaceleração e raios de curva; 
(D) sistema de liberdade de movimento de 3 eixos no mínimo; 
(E) lista de orientação de ensaios de manobras de pouso para o Nível B, visando comparar 
os dados do simulador com os dados reais de ensaios do avião, a fim de permitir ensaios de 
desempenho do simulador para aprovação inicial do Nível B; 
(F) registrador multicanal capaz de registrar os dados dos ensaios de desempenho do 
Nível B. 
(ii) Requisitos de Visualização: 
(A) compatibilidade do sistema de visualização com a programação aerodinâmica; 
(B) o tempo de resposta do sistema de visualização, desde a entrada do sinal de controle 
do piloto até a saída do sinal do sistema, não pode exceder 300 milissegundos do tempo rea l de 
movimento do avião em resposta a um comando do piloto. O tempo de resposta do sistema de 
visualização é definido como sendo o tempo entre um movimento abrupto dos controles e a primeira 
modificação visível de imagem decorrente desse movimento; 
(C) um meio de registrar o tempo de resposta do sistema visual para comparação com os 
dados reais do avião. 
(D) informações visuais para permitir avaliação da razão de afundamento e percepção de 
profundidade durante pousos; 
(E) correlação entre o ambiente visuali zado e os instrumentos de bordo para permitir 
avaliação de atrasos de reação. 
(c) Nível C. 
(1) Treinamento e exames permitidos: Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
273/306 
 
(i) para todos os pilotos, treinamento de transição entre aviões do mesmo grupo; para pilotos 
em comando, o exame de certificação para PLA; 
(ii) treinamento e exames para promoção para piloto em comando quando o piloto: 
(A) tiver sido previamente qualificado como segundo em comando dos equipamentos 
para o qual está sendo promovido a piloto em comando; 
(B) tiver, pelo menos, 500 hor as de voo real servindo como segundo em comando em 
aviões do mesmo grupo; e 
(C) estiver servindo, no momento, como segundo em comando em aviões do mesmo 
grupo. 
(iii) treinamento inicial para piloto em comando e exame de certificação quando o piloto: 
(A) estiver servindo, no momento, como segundo em comando em aviões do mesmo 
grupo; 
(B) tiver, pelo menos, 2.500 horas de voo servindo como segundo em comando em aviões 
do mesmo grupo; e 
(C) tiver servido como segundo em comando em pelo menos dois aviões do mesmo grupo. 
(iv) para todos os requerentes pilotos segundo em comando que atendem aos requisitos de 
experiência aeronáutica contidos na seção 61.141 do RBAC 61, os treinamentos inicial e de elevação 
de nível e exame s requeridos por este regulamento  e o exam e de proficiência para concessão da 
licença de piloto de linha aérea previsto na seção 61.143 do RBAC 61. (Redação dada pela Resolução 
nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(2) Requisitos do simulador: 
(i) dinâmica representativa de vento de través e de tesouras de vento tridimensionais, baseada 
nos dados reais do avião; 
(ii) reações representativas da parada e das forças de controle direcional, nas seguintes 
condições de pista, baseadas nos dados reais do avião: 
(A) seca; 
(B) molhada; 
(C) gelada; 
(D) com poças d'água; 
(E) com placas de gelo; 
(F) molhada, com resíduos de borracha na zona de toque. 
(iii) dinâmica representativa de freadas, de falhas dos pneus (incluindo sistema " anti-skid") 
e do decréscimo da eficiência dos freios devido a altas temperaturas do freio, baseada em dados reais 
do avião; 
(iv) um sistema de movimento provendo noção de movimento igual ou melhor do que a 
provida por um sistema com 6 graus de liberdade; 
(v) sistemas principais de navegação operacional, incluindo sistemas de instrumentos de voo 
eletrônicos, INS e OMEGA, se aplicável; 
(vi) meios para testar, rápida e efetivamente, o simulador e a sua programação; Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
274/306 
 
(vii) computador do simulador com capacidade expandida e com precisão, resolução e 
resposta dinâmica capazes de atender à demanda do  Nível C. Para programações aerodinâmicas 
críticas, é requerida uma resolução pelo menos equivalente à de computadores de 32 bits; 
(viii) atualização contínua e permanente do simulador e de sua programação visando 
acompanhar, em tempo adequado, qualquer modificação no avião; 
(xi) sons de precipitações e ruídos significativos do avião perceptíveis pelo piloto durante 
operações normais e sons de acidente se o simulador for pousado excedendo as limitações do trem de 
pouso; 
(x) a sensibilidade da dinâmica dos controles de voo deve reproduzir o avião simulado. Isso 
deve ser determinado pela comparação entre os registros de sensibilidade da dinâmica dos controles 
do simulador com os registros reais do avião nas configurações de decolagem, cruzeiro e pouso;  
(xi) a s respostas relativas do sistema de visualização, do sistema de movimento e dos 
instrumentos da cabine de voo devem ser adequadamente acopladas, visando proporcionar 
impressões senhoriais integradas. Esses sistemas devem responder a movimentos abruptos do piloto 
nos comandos de rolamento, arfagem e guinada dentro de, no máximo, 150 milissegundos, mas não 
antes do tempo em que o avião responderia nas mesmas condições. Uma perturbação em uma situação 
estabilizada só deve provocar modificações na cena visualizada após o início do movimento resultante 
da perturbação. Entretanto, a modificação da cena deve ocorrer dentro da tolerância de 150 
milissegundos estabelecida para o sistema de resposta dinâmica. O ensaio para determinar 
conformidade com esses requisitos deve incluir registro simultâneo da saída analógica do manche ou 
pedais, da saída de um acelerômetro fixado ao simulador em local próximo ao assento do piloto, do 
sinal de saída para o sistema de imagens (incluindo os retardos analógicos do sistema de visualização) 
e do sinal de saída para o indicador de atitude do piloto. A ANAC pode autorizar outro tipo de ensaio, 
desde que equivalente ao aqui previsto. O ensaio tem como objetivo comparar os registros de 
respostas do simulador com os dados reais de respos ta do avião em configuração de decolagem, 
cruzeiro e pouso. 
(3) Requisitos de visualização: 
(i) cenas de visualização de pelo menos 3 aeródromos específicos ao anoitecer e em noite 
fechada, incluindo a possibilidade de estabelecer 10 níveis de luminosidade  ocultando 
progressivamente características gerais do terreno e pontos significativos do mesmo; 
(ii) facilidade de rádio navegação adequadamente localizadas em relação às instalações de 
cada aeródromo; 
(iii) procedimentos de teste para, rapidamente, confirmar as cores do sistema de visualização, 
o alcance visual da pista (RVR), o foco, a intensidade, e o nível do horizonte e a atitude em 
comparação com o indicador de atitude do simulador; 
(iv) para as fases de aproximação e pouso, na altura de 2.000 p és (ou abaixo) acima do 
aeródromo e dentro de um raio de 18.5 Km (10 mima) do aeródromo, representação de fenômenos 
meteorológicos, incluindo o seguinte: 
(A) nuvens com densidade variável; 
(B) obscurecimento parcial de cenas do solo simulado o efeito de nu vens esparsas ou 
pouco densas; 
(C) saída gradual de voo IMC; 
(D) bancos de nevoeiro; 
(E) o efeito de névoa na iluminação do aeródromo; e Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
275/306 
 
(F) condições meteorológicas de aproximações Categoria II ou III. 
(v) campo visual contínuo de, pelo menos, 75º na hori zontal e 30º na vertical para cada 
assento de piloto. As falhas na visualização só podem ocorrer onde elas existiriam no avião sendo 
simulado ou como requerido pelo equipamento do sistema de visualização. Os sistemas visuais de 
ambos os assentos de piloto devem ser capazes de operar simultaneamente; 
(vi) capacidade de apresentar perigos no solo e no ar, tais como outro avião cruzando a pista 
em uso ou tráfego convergente no ar. 
(d) Nível D. 
(1) Treinamento e exames permitidos: 
(i) exceto quanto aos requisit os listados na próxima sentença, todos os treinamentos e 
exames em voo de piloto requeridos por este regulamento e os requisitos para exames para obtenção 
de licença PLA do RBAC 61. Os exames em rota requeridos pela seção 121.440 deste regulamento, 
os requisitos para avião estático do Apêndice E deste regulamento e os requisitos de aquisição de 
experiência da seção 121.434 deste regulamento devem continuar a ser executados em avião.  
(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) 
(2) Requisitos do Simulador: 
(i) movimentos característicos de vibração resultante da operação do avião (por exemplo 
vibração de alta velocidade, do baixamento do trem de pouso ou dos flapes, do estol, etc.), os quais 
podem ser sentidos na cabine de comando. O simulador  deve ser programado e instrumentado de 
maneira que os modos característicos de vibração possam ser medidos e comparados com dados do 
avião. Dados do avião são também requeridos para definir movimentos da cabine de comando quando 
o avião é submetido a distúrbios atmosféricos reais como turbulências leves ou pesadas. Modelos de 
perturbações de aplicação geral que se aproximam de dados de ensaios em voo demonstráveis são 
aceitáveis; 
(ii) modelagem aerodinâmica para aeronaves cujo CHT original foi emitido após 01 de junho 
de 1980, incluindo efeito de baixa altitude, efeito de solo em voo nivelado, efeito de Mach em grandes 
altitudes, efeitos de gelo na célula, efeitos dinâmicos nas superfícies de controle de empuxo normal 
e reverso, representações aeroelásticas  e representações de não linearidades devidas a derrapagens, 
tudo baseado em dados de ensaios em voo providos pelo fabricante; 
(iii) amplitude e frequências realísticas de ruídos e sons da cabine de pilotagem, incluindo 
precipitação estática e sons de moto r e de célula. Os sons devem ser coordenados com as 
representações meteorológicas requeridas pelos requisito de visualização no 3; 
(iv) auto teste do “hardware” e do “software” para determinar conformidade com os 
requisitos de simulador Nível B, C ou D; 
(v) análise impressa de diagnóstico de defeitos no simulador, visando determinar 
conformidade com a MEL. Tais impressos devem ser conservados pelo operador entre as verificações 
periódicas do simulador realizadas pela ANAC, como parte dos registros de discre pâncias diárias 
requeridos por 121.407(a)(5). 
(3) Requisitos de visualização 
(i) cenas diurnas, crepusculares e noturnas com suficiente conteúdo para reconhecer um 
específico aeródromo, o terreno, os pontos relevantes em torno do aeródromo e para executar,  com 
sucesso, um pouso visual. A cena diurna visualizada deve ser parte de um ambiente diurno completo, 
incluindo, pelo menos, a luminosidade da cabine encontrada em dias nublados. Para os propósitos 
dessa regra, um sistema diurno é definido como um sistema visual capaz de produzir, como mínimo, Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
276/306 
 
com coloração completa, representação de cenas comparáveis em detalhe àquelas produzidas por 
4.000 cantos ou 1.000 superfícies à luz do dia e 4.000 pontos luminosos à noite e no crepúsculo, 6 
pés-lamberts de luz ao nível dos olhos do piloto, resolução de 3 minutos de arco no campo visual dos 
olhos do piloto e uma imagem livre de aparente quantização ou outros efeitos visuais perturbadores 
quando o simulador está em movimento. A simulação da iluminação do ambiente de cabine deve ser 
dinamicamente consistente com a imagem visualizada. Para cenas diurnas tal iluminação de ambiente 
nunca deve desvanecer a imagem externa nem cair abaixo de 5 pés -lamberts de luz, como refletida 
por uma prancheta de perna do piloto e/ou 2 pés-lamberts de luz como refletida pela face do piloto; 
(ii) imagens visuais mostrando relações físicas reconhecidas como causadoras de 
perturbações visuais no pouso para certos pilotos, incluindo pistas curtas, aproximações sobre água, 
pistas com gradiente, ilusões visuais topográficas e terreno em aclive; 
(iii) representações meteorológicas especiais, incluindo sons, imagens e efeitos de 
movimento ao entrar em precipitação leve, média e pesada, nas proximidades de uma tempestade, na 
decolagem, aproximação, pouso e em voo até 2.000 pés de altura acima de um aeródromo dentro de 
um raio de 18.5 Km (10 NM) desse aeródromo; 
(iv) requisitos de visualização do Nível C para representações diurnas, crepusculares e 
noturnas; 
(v) representação de pistas molhadas e se a propriadas ao operador, cobertas de neve, 
incluindo os efeitos de iluminação na pista; 
(vi) representação realística das cores e das direções das luzes do aeródromo; 
(vii) apresentação na tela do radar de fenômenos meteorológicos onde informação de radar 
é apresentada nos instrumentos de navegação do piloto. 
 Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
277/306 
 
APÊNDICE I DO RBAC 121 
[RESERVADO] Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
278/306 
 
APÊNDICE J DO RBAC 121 
[RESERVADO] Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
279/306 
 
APÊNDICE K DO RBAC 121 
REQUISITOS DE DESEMPENHO PARA AVIÕES COM MOTORES TURBOÉLICE. 
 
(a) Aplicabilidade. Este Apêndice especific a os requisitos para os seguintes aviões com motores 
turboélice que devem estar em conformidade com 121.189 - AVIÕES COM MOTORES A 
TURBINA: LIMITAÇÕES DE DECOLAGEM até seção 121.197: 
(b) após 20 de dezembro de 2010, cada avião manufaturado antes de 20 de m arço de 1997 e de 
tipo certificado na: 
(1) categoria normal antes de 19 de julho de 1970, e que atenda a condições especiais emitidas 
pela ANAC para aviões usados em operações sob o RBAC 135; 
(2) categoria normal antes de 19 de julho de 1997 e atenda a pad rões adicionais de 
aeronavegabilidade em conformidade com o RBAC 23;  
(3) categoria normal, e esteja em conformidade com condições adicionais de 
aeronavegabilidade do Apêndice A do RBAC 135; 
(4) categoria normal, e esteja em conformidade com o RBAC 21. 
(c) Após 20 de março de 1997, cada avião: 
(1) de tipo certificado antes de 29 de março de 1995, na categoria transporte regional; 
(2) manufaturado após 20 de março de 1997, inclusive, e seja de tipo certificado na categoria 
normal e esteja em conformidade com  os requisitos descritos nos parágrafos (1)(i) até (1)(iii) deste 
Apêndice.  
(d) As seções 121.157 e 121.173(b) requerem que aviões operados sob este regulamento e descritos 
no parágrafo 1 deste Apêndice, em conformidade com AVIÕES COM MOTORES A TURBINA: 
LIMITAÇÕES DE DECOLAGEM nos parágrafos 121.189 até 121.197. Aviões descritos no 
parágrafo 121.157(f) e o parágrafo (1)(a) deste apêndice devem atender estes requisitos após 20 de 
dezembro de 2010.  
(e) [Reservado]. 
(f) Desempenho, limitações de desempenho na operação de um avião, disposições transitórias. 
(1) Até 20 de dezembro de 2010, aviões descritos no parágrafo (1)(a) deste apêndice pode 
continuar a atender os requisitos da Subparte I do RBAC 135 e ao parágrafo 135.182(a)(2) aplicáveis 
a aviões não incluídos na categoria transporte. 
(2) Até 20 de março de 1997, aviões descritos no parágrafo (1)(b)(i) deste apêndice podem 
continuar a atender aos requisitos da Subparte I do RBAC 135 aplicáveis às aeronaves categoria 
transporte regional. 
(g) Desempenho, limitações de desempenho na operação de um avião, disposições definitivas. 
(1) Através de uma emenda a um programa de certificação de tipo ou um programa de 
certificação suplementar de tipo, cada avião descrito no parágrafo (1)(a) e (1)(b)(ii) deste apêndice 
deve demonstrar cumprimento com os requisitos de desempenho da categoria transporte regional 
especificados neste apêndice que estão incluídos no RBAC 23. Cada nova revisão a uma limitação 
de desempenho na operação de um avião que tenha demonstrado o cumprimento acima deve também 
receber a aprovação da ANAC. Um avião aprovado segundo os requisitos do RBAC 21, que 
demonstre cumprimento com os requisitos adicionais do RBAC 21 e que atenda ao prescrito no Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
280/306 
 
Anexo 8 da Convenção Internacional de Aviação Civil da OACI, será considerada em conformidade 
com os requisitos da categoria transporte regional. 
(2) Cada avião turboélice sujeito a este apêndice deve demonstrar cumprimento com as 
limitações de desempenho na operação de um avião especificado no RBAC 23 como a seguir: 
(i) seção 23.45;  
(ii) seção 23.51; 
(iii) seção 23.53; 
(iv) seção 23.55; 
(v) seção 23.57; 
(vi) seção 23.59; 
(vii) seção 23.61; 
(viii) seção 23.65; 
(ix) seção 23.67; 
(x) seção 23.75; 
(xi) seção 23.77; 
(xii) seções de 23.1581 até 23.1589. 
(h) Operação. Após a demonstração de conformidade definitiva com os requisitos de limitações 
de desempenho na operação e os dados de desempenho adicionados a um AOM ou AFM do avião 
afetado, o mesmo deve ser operado de acordo com as limitações de desempenho dos  parágrafos 
121.189 até 121.197. Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
281/306 
 
APÊNDICE L DO RBAC 121 
REGULAMENTOS DE CERTIFICAÇÃO DE TIPO SUPERADOS 
 
Este apêndice lista normas deste regulamento que requerem conformidade com padrões contidos em 
regras de certificação de tipo já substituídas, mas que continuam a ser aplicáveis a certos aviões 
categoria transporte. A tabela abaixo relaciona regras atuais, aviões a que se aplicam e as regras 
antigas com seus períodos de tempo em que foram aplicáveis. 
Seção do RBAC 121 Aviões a que se aplicam Referência a provisões antigas 
121.312(a)(1)(i) 
Aviões categoria transporte e aviões 
não incluídos na categoria transporte de 
tipo certificado antes de 01/01/1965;  
Aviões com capacidade para 20 ou mais 
passageiros fabricados antes de 
20/8/1990. 
- RBAC (FAR) 25 como revisado em 01/01/ 1995 
e emendado (Emd 25 -83) em 02/02/1995; teste de 
razão de liberação de calor de 25.853(d) efetivo em 
6/03/1995. 
- RBAC (FAR) 25 como revisado em 01/01/1986; 
seção 25.853(a-1) efetiva em 20/08/1986. 
121.312(a)(1)(ii) 
Aviões categoria transporte e aviões 
não incluídos na categoria transporte de 
tipo certificado antes de 01/01/1965; 
Aviões com capacidade para 20 ou mais 
passageiros fabricados após 20/8/1990. 
- RBAC (FAR) 25 como revisado em 01/01/1995 e 
emendado (Emd 25 -83) em 02/02/1995 ; teste de 
razão de liberação de calor e fumaça de 25.853(d) 
efetivo em 06/03/1995. 
- RBAC (FAR) 25 como revisado em 26/09/1988 e 
emendado (Emd 25 -66) em 25/07/1988; seção 
25.853(a-1) efetiva em 26/09/1988. 
121.312(a)(2)(i) 
Aviões categoria transporte e a viões 
não incluídos na categoria transporte de 
tipo certificado antes de 01/01/1965; 
requerimento para CHT apresentado 
antes de 01/05/1972; substituição 
substancialmente completa do interior 
da cabine em ou após 01/05/1972. 
RBAC (FAR) 25 como revisado em 0 1/01/ 1972. 
Provisões da seção 25.853 efetiva em 30/04/1972 
121.312(a)(3)(i) 
Aviões categoria transporte de tipo 
certificado após 01/01/1958; aviões não 
incluídos na categoria transporte de tipo 
certificado após 01/01/1958 mas antes 
de 01/01/ 1965; aviões com capacidade 
para 20 ou mais passageiros; aviões 
com substituição substancialmente 
completa do interior da cabine em ou 
após 01/03/1995. 
- RBAC (FAR) 25 como revisado em 01/01/1995 e 
emendado (Emd 25 -83) em 02/02/1995; teste de 
razão de liberação de cal or e fumaça de 25.853(d) 
efetivo em 06/03/1995. 
- RBAC (FAR) 25 como revisado em 01/01/1986; 
seção 25.853(a-1) efetiva em 20/07/1986. 
121.312(a)(3)(iii) 
Aviões categoria transporte de tipo 
certificado após 01/01/1958; aviões não 
incluídos na categoria transporte de tipo 
certificado após 01/01/1958 mas antes 
de 01/01/ 1965; aviões com capacidade 
para 20 ou mais passageiros; aviões 
com substituição substancialmente 
completa do interior da cabine em ou 
após 20/07/1990. 
- RBAC (FAR) 25 como revisado em 01/01/1995 e 
emendado (Emd 25 -83) em 02/02/1995; teste de 
razão de liberação de calor e fumaça de 25.853(d) 
efetivo em 06/03/1995. 
- RBAC (FAR) 25 como revisado em 26/09/1988 e 
emendado (Emd 25 -66) em 25/07/1988; seção 
25.853(a-1) efetiva em 26/09/1988. 
121.312(b)(1) e (2) 
Aviões categoria transporte de tipo 
certificado após 01/01/1958; aviões não 
incluídos na categoria transporte de tipo 
certificado após 31/12/1964. 
- RBAC (FAR) 25 como revisado em 01/01/1984 e 
emendado (Emd 25 -59) em 26/10/1984. 
Almofadas de assentos, seção 25.853(c) efetiva em 
26/11/ 1984. Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
282/306 
 
Seção do RBAC 121 Aviões a que se aplicam Referência a provisões antigas 
121.312(c) 
Aviões de tipo certificado de acordo 
com o SFAR 41; peso máximo de 
decolagem aprovado acima de 12.500 
libras. 
- RBAC (FAR) 25 como revisado em 01/01/1995 e 
emendado (Emd 25-83) em 02/02/1995; requisitos 
para interior de compartimentos, seção 25.853(a) 
efetiva em 06/03/1995. 
- RBAC (FAR) 25 como revisado em 01/01/1978; 
parágrafos 25.853(a), (b -1), (b-2) e (b -3) efetivos 
em 26/10/ 1978. 
121.314(a) Aviões categoria transporte de tipo 
certificado após 01/01/1958. 
- RBAC (FAR) 25 revisado em 01/01/ 1986, 
emendado (Emd 26 -60) em 16/05/1986; definição 
de compartimentos de carga e bagagem Classes C 
e D, seção 25.857 efetiva em 16/06/1986. Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
283/306 
 
APÊNDICE M DO RBAC 121 
ESPECIFICAÇÕES DE GRAVADORES DIGITAIS DE DADOS DE VOO PARA AVIÕES 
 
Todos os valores registrados devem atender aos requisitos de faixa, resolução e precisão durante 
condições estáticas e dinâmicas. Todos os dados registrados devem ser correlacionados em tempo 
dentro da faixa de um segundo. 
 Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
284/306 
 
PARÂMETROS FAIXA 
PRECISÃO NA 
ENTRADA DO 
SENSOR 
SEGUNDOS POR 
INTERVALO DE 
AMOSTRAGEM 
RESOLUÇÃO 
DA LEITURA NOTAS 
1. Hora ou contagem relativa 
de tempo. (1) 24 Hrs, 0 até 4095 ±0.125% por hora 4 1 seg Hora UTC, preferencialmente, quando disponível. Incrementos contados 
a cada 4 segundos de operação do sistema. 
2. Altitude Pressão. 
- 1000 pés até a 
altitude máxima 
certificada da 
aeronave +5000 
pés 
±100 a ± 700 pés 
(ver tabela OTP 
C124a ou C51a). 
1 5 a 35 pés Quando praticável, os dados devem ser obtidos do computador de dados 
aéreos. 
3. Velocidade no ar indicada 
ou calibrada. 
50 KIAS ou valor 
mínimo até a 
máxima VSO e da 
máxima VSO até 
1,2 VD 
±5% e ±3% 1 1kt Quando praticável, os dados devem ser obtidos do computador de dados 
aéreos. 
4. Proa (referência primária 
da tripulação) 
0-360o e posições 
discretas “true” ou 
“mag”. 
±2o 1 0,5o Quando proa magnética ou verdadeira for selecionável com referência 
primária de proa, a seleção discreta deve ser gravada. 
5. Aceleração Normal 
(vertical) (9) -3g até +6g 
±1% da faixa 
máxima 
excluindo erro de 
referência de 
±5% 
0,125 0,004g  
6. Atitude de arfagem ±75o ±2° 
1 ou 0,25 para 
aviões sujeitos a 
121.344(f). 
0,5o É recomendada uma razão de amostragem de 0,25. 
7. Atitude de rolamento (2) ±180° ±2° 
1 ou 0,5 para aviões 
sujeitos a 
121.344(f). 
0,5 É recomendada uma razão de amostragem de 0,5. 
8. Seleção manual do 
comando do rádio 
transmissor ou referência de 
sincronização CVR/ DFDR 
On-off discreto 
_ 1 _ 
Preferencialmente de cada tripulante, mas aceitável um discreto para todas 
as transmissões desde que o sistema CVR/ FDR atenda aos requisitos de 
sincronização do CVR da OTP 124a (parágrafo 4.2.1 ED-55) Nenhum Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
285/306 
 
PARÂMETROS FAIXA 
PRECISÃO NA 
ENTRADA DO 
SENSOR 
SEGUNDOS POR 
INTERVALO DE 
AMOSTRAGEM 
RESOLUÇÃO 
DA LEITURA NOTAS 
9. Potência/ empuxo de cada 
motor – referência primária 
da tripulação. 
Toda a faixa à 
frente ±2% 1 (por motor) 0,3% de toda a 
faixa 
Devem ser registrados parâmetros suficientes (EPR, N1 ou torque, NP), 
como apropriado para o particular motor, para determinação da potência 
à frente ou em reverso, incluindo possíveis condições de sobre-velocidade. 
10. Engajamento do piloto 
automático. On-off discreto _ 1 _ _ 
11. Aceleração longitudinal. ±1g 
±1,5% da faixa 
máxima, 
excluindo erro de 
referência de 
±5%. 
0,25 0,004g _ 
12a. Posição do(s) controle(s) 
de arfagem (para aviões não 
fly-by-wire).(18) 
Faixa total 
±2%, a menos 
que precisão 
maior seja 
especificamente 
requerida. 
0,5 ou 0,25 para 
aviões sujeitos a 
121.344(f) 
0,5% da faixa 
total. 
Para aviões que possuem controles de voo com capacidade “break away”, 
permitindo que os pilotos operem os controles independentemente, devem 
ser gravadas as posições de ambos os controles. Os movimentos dos 
comandos podem ser amostrados alternadamente, uma vez por segundo, 
para produzir um i ntervalo de amostragem de 0,5 ou 0,25, como 
apropriado. 
12b. Posição do(s) controle(s) 
de arfagem (para aviões fly-
by-wire). (3)(18) 
Faixa total 
±2%, a menos 
que precisão 
maior seja 
especificamente 
requerida. 
0,5 ou 0,25 para 
aviões sujeitos a 
121.344(f) 
0,2% da faixa 
total. _ 
13a. Posição do(s) controle(s) 
de rolamento (aviões não fly-
by-wire) (18) 
Faixa total 
±2%, a menos 
que precisão 
maior seja 
especificamente 
requerida. 
0.5 ou 0,25 para 
aviões sujeitos a 
121.344(f). 
0,2% da faixa 
total. 
Para aviões que possuem controles de voo com capacidade “break away”, 
permitindo que os pilotos operem os controles independentemente, devem 
ser gravadas as posições de ambos os controles. Os movimentos dos 
comandos podem ser amostrados alternadamente, uma vez por seg undo, 
para produzir um intervalo de amostragem de 0,5 ou 0,25, como 
apropriado. 
13b. Posição do(s) controle(s) 
de rolamento (aviões fly-by-
wire). (4) (18) 
Faixa total 
±2%, a menos 
que precisão 
maior seja 
especificamente 
requerida. 
0.5 ou 0,25 para 
aviões sujeitos a 
121.344(f). 
0,2% da faixa 
total. _ Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
286/306 
 
PARÂMETROS FAIXA 
PRECISÃO NA 
ENTRADA DO 
SENSOR 
SEGUNDOS POR 
INTERVALO DE 
AMOSTRAGEM 
RESOLUÇÃO 
DA LEITURA NOTAS 
14a. Posição do(s) controle(s) 
de guinada (aviões não fly-
by-wire). (5) (18) 
Faixa total 
±2°, a menos que 
precisão maior 
seja 
especificamente 
requerida. 
0,5 0,3 % da faixa 
total 
Para aviões que possuem controles de voo com capacidade “break away”, 
permitindo que os pilotos operem os controles independentemente, devem 
ser gravadas as posições de ambos os controles. Os movimentos dos 
comandos podem ser amostrados alternadamente, uma vez por segundo, 
para produzir um intervalo de amostragem de 0,5. 
14b. Posição do(s) controle(s) 
de guinada (aviões fly-by-
wire).(18) 
Faixa total 
±2o, a menos que 
precisão maior 
seja 
especificamente 
requerida. 
0,5 0,2% da faixa 
total. - 
15. Posições das superfícies 
do controle de arfagem. 
(6)(18) 
Faixa total 
±2°, a menos que 
precisão maior 
seja 
especificamente 
requerida. 
0,5 ou 0,25 para 
aviões sujeitos a 
135.152(j) 
0,3 % da faixa 
total 
Para aviões equipados com superfícies múltiplas ou separáveis, é aceitável 
uma combinação adequada de informações em lugar de gravar cada 
superfície separadamente. As superfícies de controle podem ser 
amostradas alternadamente para produzir um intervalo de amostragem de 
0,5 ou 0,25. 
16. Posições das superfícies 
do controle lateral. (7)(18) Faixa total 
±2°, a menos que 
precisão maior 
seja 
especificamente 
requerida. 
0,5 ou 0,25 para 
aviões sujeitos a 
121.344(f) 
0,3% da faixa 
total 
É aceitável uma combinação apropriada de sensores de posição de 
superfície em lugar de gravar cada superfície sepa radamente. As 
superfícies de controle podem ser amostradas alternadamente para 
produzir um intervalo de amostragem de 0,5 ou 0,25. 
17. Posições das superfícies 
do controle de guinada. 
(8)(18) 
Faixa total 
±2°, a menos que 
precisão maior 
seja 
especificamente 
requerida. 
0,5 0.2% da faixa 
total 
É aceitável uma combinação apropriada de sensores de posição de 
superfície em lugar de gravar cada superfície separadamente. As 
superfícies de controle podem ser amostradas alternadamente para 
produzir um intervalo de amostragem de 0,5 ou 0,25. 
18. Aceleração lateral ±1g 
±1,5% da faixa 
máxima, 
excluindo erro de 
referência de 
±5% 
0,25 0,004g _ 
19. Posição da superfície do 
compensador de 
profundidade. (9) 
Faixa total 
±3°, a menos que 
precisão maior 
seja 
1 0,6% da faixa 
total _ Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
287/306 
 
PARÂMETROS FAIXA 
PRECISÃO NA 
ENTRADA DO 
SENSOR 
SEGUNDOS POR 
INTERVALO DE 
AMOSTRAGEM 
RESOLUÇÃO 
DA LEITURA NOTAS 
especificamente 
requerida. 
20. Posição do flape de bordo 
de fuga ou do controle de 
seleção na cabine. (10) 
Faixa total ou cada 
posição discreta 
±3° or as Pilot's 
indicator 2 0.5% of full 
range 
A posição do flape e do controle na cabine podem ser amostradas a 
intervalos de 4 segundos, dando dados de posição a cada 2 segundos.  
21. Posição do flape de bordo 
de ataque ou do controle de 
seleção na cabine. (11) 
Faixa total ou cada 
posição discreta 
±3° or as Pilot's 
indicator and 
sufficient to 
determine each 
discrete position 
2 0.5% of full 
range 
Nos lados esquerdo e direito, a posição do flape e do controle na cabine 
podem ser amostradas a intervalos de 4 segundos, dando dados de posição 
a cada 2 segundos. 
22. Posição de cada reversor 
de empuxo (ou equivalente 
para aviões a hélice) 
Recolhido, em 
trânsito ou reverso 
(discreto) 
- 1 (por motor) - 
Turbojato – 2 discretos permitem que os três estados sejam determinados. 
Turboélice – discreto. 
23. Posição do spoiler de solo 
ou posição do seletor do freio 
aerodinâmico. (12) 
Faixa total ou cada 
posição discreta 
±2°, a menos que 
precisão maior 
seja especifica-
mente requerida. 
1 ou 0,5 para aviões 
sujeitos a 
121.344(f) 
0,5% da faixa 
total _ 
24. Temperatura do ar 
externo ou temperatura total 
do ar. (13) 
−50 °C to +90 °C ±2 °C 2 0.3 °C _ 
25. Modo e situação de 
engajamento do autopilot/ 
auto-throttle/ AFCS 
Uma combinação 
adequada de 
discretos 
_ 1 _ Os discretos devem mostrar quais sistemas estão engajados e que modos 
primários estão controlando a trajetória de voo e a velocidade da aeronave. 
26. Altitude rádio (14) -20 até 2.500 pés 
±2 pés ou ±3% 
abaixo de 500 
pés, o que for 
maior, e ±5% 
acima de 500 pés 
1 
1 pé + 5% 
acima de 500 
pés. 
Para operações de pouso automático  Categoria III: cada rádio altímetro 
deve ser gravado mas arranjados de modo a ter pelo menos 1 gravando a 
cada segundo. Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
288/306 
 
PARÂMETROS FAIXA 
PRECISÃO NA 
ENTRADA DO 
SENSOR 
SEGUNDOS POR 
INTERVALO DE 
AMOSTRAGEM 
RESOLUÇÃO 
DA LEITURA NOTAS 
27. Desvio do localizer, 
azimute do MLS ou desvio de 
latitude do GPS. 
±400 
microampéres ou 
faixa do sensor 
disponível como 
instalado. 
Como instalado; 
± 3% 
recomendável. 
1 0,3% da faixa 
total. 
Para operações de pouso automático Categoria III: cada sistema deve ser 
gravado mas arranjados de modo a ter pelo menos 1 gravando a cada 
segundo. Não é necessário gravar ILS e MLS ao mesmo tempo; apenas o 
auxílio de aproximação sendo usado precisa ser gravado. 
±62o 
28. Desvio do glide-slope, 
elevação do MLS ou desvio 
vertical do GPS. 
±400 
microampéres ou 
faixa do sensor 
disponível como 
instalado. 
Como instalado; 
± 3% 
recomendável. 
1 0,3% da faixa 
total. 
Para operações de pouso automático Categoria III: cada sistema deve ser 
gravado mas arranjados de modo a ter pelo menos 1 gravando a cada 
segundo. Não é necessário gravar ILS e MLS ao mesmo tempo; apenas o 
auxílio de aproximação sendo usado precisa ser gravado. 
29. Passagem pelo Marker 
Beacon “On-off” discreto _ 1 _ Um único discreto é aceito para todos os markers. 
30. Alarme mestre discreto  1  Gravar o alarme mestre e cada alarme vermelho que não puder ser 
determinado por outro parâmetro ou pelo CVR. 
31. Sensor ar/terra 
(referência primária do 
sistema do avião: trem de 
nariz ou principal) 
Discreto “ar” ou 
“terra” _ 1 (0,25 
recomendado)1 _  
32. Ângulo de ataque (se 
medido diretamente). Como instalado Como instalado 
2 ou 0,5 para aviões 
operados segundo 
121.344(f) 
0,3% da faixa 
total. 
Se forem disponíveis sensores esquerdo e direito, cada um pode ser 
gravado a intervalos de 4 ou 1 seg., como apropriado, de modo a prover 
um ponto de dados a cada 2 ou 0,5 seg, como requerido. 
33. Baixa pressão hidráulica 
de cada sistema. 
Discreto ou 
conforme a faixa 
do sensor 
disponível, “low” 
ou “normal”. 
±5% 2 0,5% da faixa 
total.  
34. Velocidade no solo Como instalado O sistema mais 
preciso instalado 2 0.2% da faixa 
total - Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
289/306 
 
PARÂMETROS FAIXA 
PRECISÃO NA 
ENTRADA DO 
SENSOR 
SEGUNDOS POR 
INTERVALO DE 
AMOSTRAGEM 
RESOLUÇÃO 
DA LEITURA NOTAS 
35. GPWS (Sistema de 
alarme de proximidade do 
solo) 
Discreto “warning” 
ou “off” _ 1 _ 
Uma combinação adequada de discretos a menos que a capacidade do 
gravador seja limitada; nesse caso um único discreto para todos os modos 
é aceitável. 
36. Posição do trem de pouso 
ou posição do seletor do trem 
na cabine. 
Discreto - 4 _ Deve ser gravada uma combinação adequada de discretos 
37. Ângulo de deriva (15) Como instalado Como instalado 4 0,1o - 
38. Velocidade e direção do 
vento Como instalado Como instalado 4 1 kt e 1,0o - 
39. Latitude e Longitude Como instalado Como instalado 4 0,002o ou como 
instalado 
Fornecido pela referência do sistema de navegação primário. Quando a 
capacidade permitir a resolução da latitude/longitude deve ser de 0,0002o. 
40. Ativação do “stick 
shaker” e do “pusher” 
Discretos “on” e 
“off”. _ 1 _ Uma combinação adequada de discretos para determinar ativação. 
41. Detecção de tesouras de 
vento 
Discretos “on” e 
“off”. _ 1 _ _ 
42. Posição das manetes de 
potência/ throttles. (16) Faixa total ±2% 1 para cada manete. 2% da faixa 
total. 
Para aviões com controles dos motores na cabine não ligados 
mecanicamente. 
43. Parâmetros adicionais dos 
motores. Como instalado Como instalado Cada motor cada 
segundo 
2% da faixa 
total. 
Quando a capacidade permitir, a prioridade preferida é nível de vibração 
indicado, N2, EGT, Fuel Flow, posição da manete de corte do combustível 
e N3, a menos que o fabricante do motor recomende de outra forma. 
44. Sistema embarcado de 
prevenção de colisões (ACAS) Discretos Como instalado 1 _ 
Deve ser gravado uma combinação adequada de discretos para determinar 
a situação de: Controle Combinado, Controle Vertical, Aviso de Subida e 
Aviso de Descida (ref. ARINC Characteristiques 735 Attachment 6E, 
TCAS VERTICAL RA DATA OUTPUT WORLD) 
45. Distâncias DME 1 e 2 0–200 NM Como instalado 4 1 NM 1 milha. 
46. Frequências selecionadas 
em NAV1 e NAV2 Faixa total Como instalado 4 _ Suficiente para determinar a frequência recomendada Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
290/306 
 
PARÂMETROS FAIXA 
PRECISÃO NA 
ENTRADA DO 
SENSOR 
SEGUNDOS POR 
INTERVALO DE 
AMOSTRAGEM 
RESOLUÇÃO 
DA LEITURA NOTAS 
47. Ajuste barométrico do 
altímetro selecionado. Faixa total ±5% (1 por 64 segundos) 0,2% da faixa 
total. _ 
48. Altitude selecionada Faixa total ±5% 1 100 pés _ 
49. Velocidade selecionada Faixa total ±5% 1 1 kt _ 
50. Mach selecionado Faixa total ±5% 1 0,01 _ 
51. Velocidade vertical 
selecionada Faixa total ±5% 1 100 pés/min _ 
52. Proa selecionada Faixa total ±5% 1 1o _ 
53. Trajetória de voo 
selecionada Faixa total ±5% 1 1o _ 
54. Altura de decisão (DH) 
selecionada Faixa total ±5% 64 1 pé _ 
55. Formato do display do 
EFIS Faixa total - 4 - Os discretos devem mostrar a situação do sistema ( off, normal, fail, 
composite, sector, plan, nav aids, weather radar, range, copy). 
56. Formato do display 
Multi-function/Engine Alerts. Discreto(s) - 4 - 
Os discretos devem mostrar a situação do sistema (off, normal, fail). As 
identidades das páginas dos procedimentos de emergência do display não 
precisam ser gravadas. 
57. Comandos de empuxo 
(17) Discreto(s) ±2% 2 2% da faixa 
total - 
58. Empuxo desejado Faixa total ±2% 4 2% da faixa 
total - 
59. Quantidade de 
combustível no tanque de 
ajuste do CG 
Faixa total ±5% (1 por 64 seg) 1% da faixa 
total - 
60. Referência do sistema 
primário de navegação Faixa total - 4 - Um número adequado de discretos para determinar a referência do sistema 
primário de navegação. 
61. Detecção de gelo 
Discreto GPS, 
INS, VOR, DME, 
MLS, Loran C, 
- 4 - - Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
291/306 
 
PARÂMETROS FAIXA 
PRECISÃO NA 
ENTRADA DO 
SENSOR 
SEGUNDOS POR 
INTERVALO DE 
AMOSTRAGEM 
RESOLUÇÃO 
DA LEITURA NOTAS 
Omega, Localizer, 
Glide-slope 
62. Alarme de vibração para 
cada motor 
Discreto “ice”, “no 
ice”. - 1 - - 
63. Alarme de super 
aquecimento para cada 
motor 
Discreto - 1 - - 
64. Alarme de baixa pressão 
de óleo para cada motor Discreto - 1 - - 
65. Alarme de sobre 
velocidade para cada motor Discreto - 1 - - 
66. Posição da superfície do 
compensador de direção Discreto 
±3%, a menos 
que precisão 
maior seja 
requerida 
2 0,3% da faixa 
total - 
67. Posição da superfície do 
compensador de inclinação Faixa total 
±3%, a menos 
que precisão 
maior seja 
requerida 
2 0,3% da faixa 
total - 
68. Pressão dos freios 
(esquerdo e direito) Como instalado ±5% 1 - Para determinar esforço nos freios aplicado pelo piloto ou pelo 
“autobrake”. 
69. Aplicação do pedal do 
freio (esquerdo e direito) 
Discreto ou 
analógico 
“aplicado” ou 
“off”. 
±5% (analógico) 1 - Para determinar aplicação do freio pelos pilotos. 
70. Ângulo de guinada ou de 
derrapagem Faixa total ±5% 1 0,5o - Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
292/306 
 
PARÂMETROS FAIXA 
PRECISÃO NA 
ENTRADA DO 
SENSOR 
SEGUNDOS POR 
INTERVALO DE 
AMOSTRAGEM 
RESOLUÇÃO 
DA LEITURA NOTAS 
71. Posição da válvula de 
sangria (bleed) do motor 
Discreto “open” ou 
“closed”. - 4 - - 
72. Seleção do sistema de 
degelo ou antigelo 
Discreto “on” ou 
“off”. - 4 - - 
73. Centro de gravidade 
calculado Faixa total ±5% 1 por 64 segundos 1% da faixa 
total - 
74. Estado da barra elétrica 
AC 
Discreto “power” 
ou “off”. - 4 - Cada barra 
75. Estado da barra elétrica 
DC 
Discreto “power” 
ou “off”. - 4 - Cada barra 
76. Posição da válvula de 
sangria do APU 
Discreto “open” ou 
“closed”. - 4 - - 
77. Pressão hidráulica (cada 
sistema) Faixa total ±5% 2 100 psi - 
78. Perda de pressão da 
cabine 
Discreto “loss” ou 
“normal” - 1 - - 
79. Falha do computador 
(Sistemas de controle de voo e 
de controle do motor críticos) 
Discreto “fail” ou 
“normal” - 4 - - 
80. Display “heads-up” 
(quando instalada uma fonte 
de informação) 
Discreto “on” ou 
“off”. - 4 - - 
81. Display “para-visual” 
(quando instalada uma fonte 
de informação) 
Discreto “on” ou 
“off”. - - - - 
82. Posição comandada do 
controle do compensador de 
profundidade. 
Faixa total ±5% 1 0,2% da faixa 
total 
Quando meios mecânicos para controle dos comandos não existirem, o 
indicador de posição do compensador na cabine deve ser gravado. 
83. Posição comandada do 
controle do compensador de 
inclinação. 
Faixa total ±5% 1 0,7% da faixa 
total 
Quando meios mecânicos para controle dos comandos não existirem, o 
indicador de posição do compensador na cabine deve ser gravado. Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
293/306 
 
PARÂMETROS FAIXA 
PRECISÃO NA 
ENTRADA DO 
SENSOR 
SEGUNDOS POR 
INTERVALO DE 
AMOSTRAGEM 
RESOLUÇÃO 
DA LEITURA NOTAS 
84. Posição comandada do 
controle do compensador de 
direção. 
Faixa total ±5% 1 0,3% da faixa 
total 
Quando meios mecânicos para controle dos comandos não existirem, o 
indicador de posição do compensador na cabine deve ser gravado. 
85. Posição do flape de bordo 
de fuga e de seu comando na 
cabine 
Faixa total ±5% 2 0,5% da faixa 
total 
A posição dos flapes de bordo de fuga e dos controles na cabine devem 
ser amostradas alternadamente a intervalos de 4 segundos, de modo a 
prover uma amostra a cada 0,5 segundos. 
86. Posição do flape de bordo 
de ataque e de seu comando 
na cabine 
Faixa total ±5% 1 0,5% da faixa 
total - 
87. Posição do spoiler de solo 
e seleção do freio 
aerodinâmico (speed brake) 
Faixa total ou 
discreto ±5% 0,5 0,3% da faixa 
total - 
88. Forças em todos os 
controles de voo da cabine 
(volante, coluna e pedais) 
(18) (19) 
Faixa total 
±5% 1 0,3% da faixa 
total 
Para sistemas de controles de voo " fly-by-wire”, quando a posição da 
superfície é função apenas do deslocamento do dispositivo de controle da 
cabine, não é necessário gravar esse parâmetro. Para aviões que possuem 
controles de voo com capacidade “ break away ”, que permite que um 
piloto opere os controles independentemente, devem ser gravadas as 
forças em ambos os controles. As forças nos comandos podem ser 
amostradas alternadam ente uma vez cada 2 segundos para produzir um 
intervalo de amostragem de 1 seg. 
Volante ±70 lb 
Coluna ±85 lb 
Pedais ±165 lb 
89. Estado do Yaw damper 
 Discreto (on / off) 0,5   _ 
90. Comando do Yaw damper Faixa total Como instalado 0,5 1% da faixa 
total _ 
91. Estado da válvula 
Standby Rudder Discreto 0,5   _ 
 
(1) Para aviões A300 B2/B4, resolução = 6 seg. Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
294/306 
 
(2) Para aviões das séries A330/A340, resolução = 0,703o . 
(3) Para aviões das séries A318/A319/A320/A321, resolução = 0,275% (0,088o>0,064o). 
Para aviões das séries A330/A340, resolução = 2,20% (0,703o>0,064o). 
(4) Para aviões das séries A318/A319/A320/A321, resolução = 0,22% (0,088o>0,080o). 
Para aviões das séries A330/A340, resolução = 1,76% (0,703o>0,080o). 
(5) Para aviões das séries A330/A340, resolução = 1,18% (0,703o>0,120o). 
(6) Para aviões das séries A330/A340, resolução = 0,783% (0,352o>0,090o). 
(7) Para aviões das séries A330/A340, resolução do aileron = 0,704% (0,352o>0,100o). 
Para aviões das séries A330/A340, resolução do spoiler = 1,406% (0,703o>0,100o). 
(8) Para aviões das séries A330/A340, resolução = 0,30% (0,176o>0,120o). 
Para aviões das séries A330/A340, intervalo de amostragem por segundo = 1. 
(9) Para aviões da série B-717, resolução = 0,005g. 
Para aviões Dassault F900C/F9000EX, resolução = 0,007g. 
Para aviões EMB 135/145, resolução = 0,009g 
(10) Para aviões das séries A330/A340, resolução = 1,05% (0,250o>0,120o). 
(11) Para aviões das séries A330/A340, resolução = 1,05% (0,250o>0,120o). 
Para aviões das séries A300 B2/B4, resolução = 0,92% (0,230o>0,125o).  
(12) Para aviões das séries A330/A340, resolução do spoiler = 1,406% (0,703o>0,100o). 
(13) Para aviões das séries A330/A340, resolução = 0,5o C. 
(14) Para aviões Dassault F900C/F900EX resolução da altitude rádio = 1,25 pés 
Para aviões EMB 135/145, resolução da altitude rádio = 2 pés. 
(15) Para aviões das séries A330/340, resolução = 0,352°. Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 04 
 
Origem: SPO 
 
295/306 
 
Para aviões EMB 135/145, resolução = 3,4% (4°>1°) 
(16) Para aviões das séries A318/A319/A320/A321, resolução = 4,32%. 
Para aviões das séries A330/A340, resolução = 3,27% da faixa total para “ throttle lever angle” (TLA); para reversor de empuxo, a resolução “ reverse throttle 
lever angle” (RLA) é não linear sobre o “ active reverse thrust range”, o qual é de 51,54° até 96,14 °. O elemento resolvido é 2,8° uniforme sobre todo “ active 
reverse thrust range”, ou 2.9% do valor da faixa total de 96,14°. 
(17) Para aviões das series A318/A319/A320/321, com motores IAE, resolução = 2,58%. 
(18) Para todas os aviões fabricados a partir de 7 de abril de 2012, inclusive, o valor para segundos por intervalo de amostragem é 0,125. Cada entrada deve ser 
gravada nessa taxa. Alternativamente entradas de amostragem (interleaving) para responder a este intervalo de amostragem são proibidas.  
(19) Para aviões modelo 737 fabricados entre 19 de agosto de 2000 e 6 de abril de 2010: o segundo por intervalo de amostragem é de 0,5 por controle de entrada, 
as observações sobre a taxa de amostragem não são aplicáveis e um único controle de transdutor d e força volante instalado no cabo de controle da esquerda é 
aceitável, desde que as posições à esquerda e à direita do controle de direção também sejam gravados.  
(Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 2014) Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 05 
 
Origem: SPO 
 
296/306 
 
APÊNDICE N DO RBAC 121 
[RESERVADO] 
 Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 05 
 
Origem: SPO 
 
297/306 
 
APÊNDICE O DO RBAC 121 
REQUISITOS PARA TREINAMENTO EM ARTIGOS PERIGOSOS PARA DETENTORES 
DE CERTIFICADO 
Este apêndice lista os requisitos para o treinamento em artigos perigosos, conforme o RBAC 121, 
subparte Z e o RBAC 135, subparte K. Os requisitos para o treinamento para várias categorias de 
pessoal são definidos pela função de trabalho ou responsabilidade. Um “X” na categoria de pessoal 
indica que tal categoria deve receber o treinamento indicado. Todos os requisitos de treinamento se 
aplicam aos supervisores diretos e àqueles que executam a função. Os requisitos de treinamento para 
detentores de certificado autorizados em suas especificações operativas para transportar artigos 
perigosos (transporta) são determinados n a Tabela 1. Estes detentores de certificado com uma 
proibição em suas Especificações Operativas no carregamento e manuseio de artigos perigosos (Não-
Transporta) devem seguir o currículo determinado na Tabela 2.  
O método de realização do treinamento será determinado pelo detentor de certificado. O detentor de 
certificado é responsável por fornecer um método (ex. e-mail, telefone ou fac-símile) para responder 
a todas as questões que venham a surgir antes do teste, independente do método de instrução.  
O dete ntor de certificado deve certificar -se de que um teste foi concluído satisfatoriamente para 
verificar a compreensão dos regulamentos e requisitos. 
Tabela 1 – Operadores que estão autorizados a Transportar Artigos perigosos em sua EO – 
(Transporta) Detentores de Certificado 
Aspectos do 
Transporte de 
Artigos perigosos 
Expedidores(Ve
ja Nota 2) Não-
transporta 
Operadores e 
Atendentes de Solo 
que recebem cargas 
que não sejam 
artigos perigosos 
(veja nota 3) Não-
transporta 
Operadores e 
Atendentes de 
Solo responsáveis 
pelo manejo, 
armazenagem e 
abastecimento de 
cargas e bagagem 
Não-transporta 
Atendentes de 
passageiro 
Não-
transporta 
Membros da 
Tripulação de 
Voo e os 
despachantes de 
carga 
(balanceador) 
Não-transporta 
Membros da 
tripulação (que 
não sejam 
membros da 
tripulação de 
voo Não-
transporta 
Filosofia Geral X X X X X X 
Limitações X X X X X X 
Requisitos Gerais 
para Expedidores X X     
Classificação X X     
Lista de Artigos 
perigosos X X   X  
Requisitos Gerais de 
Embalagem X X     
Etiquetagem e 
Identificação X X X X X X 
Documentos de 
Transporte de e 
outros documentos 
relevantes 
X X     
Procedimentos de 
aceitação Recepção  X     
Reconhecimento de 
Artigos perigosos 
Não Declarados 
X X X X X X 
Procedimentos de 
Armazenagem e 
carregamento 
Abastecimento 
 X X  X  
Notificação do Piloto  X X  X  
Provisões para 
Passageiros e 
Tripulação 
 X X X X X 
Procedimentos de 
Emergência X X X X X X Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 05 
 
Origem: SPO 
 
298/306 
 
Nota 1. Conforme as responsabilidades da pessoa, os aspectos de treinamento a serem abordados 
podem ser diferentes daqueles da tabela. 
Nota 2. Quando uma pessoa oferece uma consignação de artigos perigosos, incluindo COMAT, para 
ou no nome do detentor de certificado, essa pessoa deve ser treinada conforme o programa de 
treinamento do detentor de certificado e cumprir com as responsabilidades e treinamento do 
remetente/expedidor. Caso essa pessoa ofereça  bens/mercadorias em outro equipamento do outro 
detentor de certificado, a pessoa deve ser treinada conforme os requisitos de treinamento do RBAC 
175 a exemplo dos aspectos de treinamento que devem ser abordados por qualquer expedidor 
oferecendo artigos perigosos para transporte. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º de julho de 
2014) 
Nota 3 . Quando uma operadora/empresa, seu subsidiário ou agente se compromete com as 
responsabilidades do pessoal da aceitação ou recepção, como, por exemplo, a bagagem de mão de 
passageiro sendo recebida como uma carga aérea pequena, o detentor de certificado, seu subsidiário 
ou agente deve ser treinado conforme o programa de treinamento do detentor de certificado e cumprir 
com os requisitos de treinamento do pessoal de aceitação e recepção.  
 
Tabela 2 – Operadores que Não estão autorizados a Transportam Artigos perigosos em sua 
EO – (Não Transporta) Detentores de Certificado 
Aspectos do Transporte 
de Artigos perigosos 
Expedidores 
(Veja Nota 2) 
Não Transporta 
Operadores e 
Atendentes de 
Solo que 
recebem cargas 
que não sejam 
artigos 
perigosos (veja 
nota 3) Não 
Transporta 
Operadores e 
Atendentes de Solo 
responsáveis pelo 
manejo, 
armazenagem e 
abastecimento de 
cargas e bagagem 
Não Transporta 
Atendentes de 
passageiro 
Não 
Transporta 
Membros da 
Tripulação de 
Voo e os 
despachantes de 
carga 
(balanceador) 
Não Transporta 
Membros da 
tripulação (que 
não sejam 
membros da 
tripulação de 
voo(Não 
Transporta) 
Filosofia Geral X X X X X X 
Limitações X X X X X X 
Requisitos Gerais para 
Expedidores X      
Classificação X      
Lista de Artigos 
perigosos X      
Requisitos Gerais de 
Embalagem X      
Etiquetagem e 
Identificação X X X X X X 
Documentos de 
Transporte de e outros 
documentos relevantes 
X X     
Procedimentos de 
Aceitação/Rejeição 
Recepção 
      
Reconhecimento de 
Artigos perigosos Não 
Declaradas 
X X X X X X 
Procedimentos de 
Armazenagem e 
Carregamento 
Abastecimento/Loading 
      
Notificação do Piloto       
Provisões de informação 
ao para Passageiros e 
Tripulação 
 X X X X X 
Procedimentos de 
Emergência X X X X X X Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 05 
 
Origem: SPO 
 
299/306 
 
Nota 1. Conforme as responsabilidades da pessoa, os aspectos de treinamento a serem abordados 
podem ser diferentes daqueles da tabela. 
Nota 2— Quando uma pessoa oferece uma consignação de artigos perigosos, incluindo COMAT, 
para o transporte aéreo para ou em nome do detentor de certificado, essa pessoa deve  ser treinada 
adequadamente. Todos os expedidores de artigos perigosos devem ser treinados sob os requisitos de 
treinamento do RBAC 175 . As funções do expedidor de acordo com o  RBAC 175  espelham os 
aspectos de treinamento que devem ser respeitados por qual quer expedidor, incluindo um (Não -
Transporta) detentor de certificado fornecendo produtos perigosos para serem transportados, com a 
exceção do treinamento de reconhecimento. Treinamento de reconhecimento é um requisito a parte 
no programa de treinamento do detentor de certificado. (Redação dada pela Resolução nº 334, de 1º 
de julho de 2014) 
Nota 3 . Quando uma operadora/empresa, seu subsidiário ou agente se compromete com as 
responsabilidades do pessoal da aceitação ou recepção, como por exemplo, a bagagem d e mão de 
passageiro sendo recebida como uma carga aérea pequena, o detentor de certificado, seu subsidiário 
ou agente deve ser treinado conforme o programa de treinamento do detentor de certificado e cumprir 
com os requisitos de treinamento do pessoal de recepção. 
 Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 05 
 
Origem: SPO 
 
300/306 
 
APÊNDICE P DO RBAC 121 
REQUISITOS PARA OPERAÇÕES ETOPS 
 
A ANAC aprovará operações ETOPS de acordo com os requisitos e limitações contidos neste 
Apêndice 
 
Seção I. Aprovação ETOPS para aviões com dois motores. 
(a) Confiabilidade do sistema de propulsão para ETOPS. 
(1) Antes que a ANAC aprove a operação ETOPS, o operador deve ser capaz de demonstrar 
que atingiu e mantém um nível de confiabilidade do sistema de propulsão, requerido pelo parágrafo 
21.4(b)(2) do RBAC 21, de uma combinação avião -motor aprovada ETOPS a ser usada. 
(2) Em seguida, após a aprovação operacional ETOPS, o operador deve monitorar a 
confiabilidade do sistema de propulsão para uma combinação avião -motor usada nas operações 
ETOPS, e tomar as ações requeridas por 121.374(i) deste regulamento para as taxas de IFSD 
especificadas.  
(b) ETOPS 75 minutos. 
(1) A ANAC aprovará operações ETOPS 75 minutos como a seguir: 
(i) a ANAC revisará a combinação avião -motor para garantir a ausência de fatores que 
interfiram na segurança das operações. A combinação avião -motor não precisa necessariamente ser 
um tipo aprovado para ETOPS, no entanto, deve haver evidências favoráveis suficientes para 
demonstrar à ANAC um nível apropriado de confiabilidade para operações ETOPS 75 minutos; 
(ii) O detentor de certificado deve atender ao s requisitos contidos na seção 121.633 deste 
regulamento para o planejamento do sistema de tempo limite; 
(iii) O detentor de certificado deve desenvolver suas operações ETOPS de acordo com o 
contido em suas especificações operativas; 
(iv) O detentor de cer tificado deve atender aos requisitos do programa de manutenção 
contidos na seção 121.374 deste regulamento. 
(v) O detentor de certificado deve atender a MEL em suas especificações operativas para 
ETOPS 120 minutos.  
(c) ETOPS 90 minutos. Aprovação.  
(1) A combinação avião -motor deve ser de tipo aprovado para ETOPS de pelo menos 120 
minutos. 
(2) O detentor de certificado deve conduzir suas operações de acordo com a autorização contida 
em suas especificações operativas. 
(3) O detentor de certificado deve atender aos requisitos do programa de manutenção contidos 
na seção 121.374 deste regulamento. 
(4) O detentor de certificado deve atender à MEL em suas especificações operativas para 
ETOPS 120 minutos.  
(d) ETOPS 120 minutos. Aprovação.  Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 05 
 
Origem: SPO 
 
301/306 
 
(1) A combinação avião -motor deve ser de tipo aprovado para ETOPS de pelo menos 120 
minutos. 
(2) O detentor de certificado deve conduzir suas operações de acordo com a autorização contida 
em suas especificações operativas. 
(3) O detentor de certificado deve atender aos requisitos do programa de manutenção contidos 
na seção 121.374 deste regulamento. 
(4) O detentor de certificado deve atender à MEL em suas especificações operativas para 
ETOPS 120 minutos.  
(e) ETOPS 138 minutos. Aprovação.  
(1) Operadores com aprovação ETOPS 120 m inutos. A ANAC poderá aprovar ETOPS 138 
minutos como uma extensão de uma aprovação ETOPS 120 minutos como a seguir: 
(i) a extensão poderá ser concedida para voos específicos nos quais o tempo de 120 minutos 
possa ser excedido. 
(ii) Para estas exceções, a c ombinação avião-motor deve ser de tipo aprovado ETOPS 120 
minutos. A capacidade dos sistemas de tempo limite do avião não pode ser menor do que 138 minutos, 
calculada de acordo com o prescrito na seção 121.633 deste regulamento.  
(iii) O detentor de certif icado deve desenvolver suas operações ETOPS de acordo com a 
autorização contida em suas especificações operativas. 
(iv) O detentor de certificado deve atender aos requisitos do programa de manutenção 
contidos na seção 121.374 deste regulamento. 
(v) O deten tor de certificado deve atender à MEL em suas especificações operativas para 
ETOPS além de 120 minutos. Operadores sem uma MEL que atenda ao disposto acima devem 
submeter à ANAC uma MEL, para aprovação, que satisfaça as políticas da MMEL para 
sistemas/componentes para ETOPS além de 120 minutos. 
(vi) O detentor de certificado deve conduzir treinamentos para manutenção, despacho e 
pessoal de tripulação de voo sobre as diferenças entre ETOPS 138 minutos e ETOPS 120 minutos 
previamente aprovado. 
(f) ETOPS 180 minutos. Aprovação. 
(1) A combinação avião -motor deve ser de tipo aprovado para ETOPS de pelo menos 180 
minutos. 
(2) O detentor de certificado deve conduzir suas operações de acordo com a autorização contida 
em suas especificações operativas. 
(3) O detentor de certificado deve atender aos requisitos do programa de manutenção contidos 
na seção 121.374 deste regulamento. 
(4) O detentor de certificado deve atender à MEL em suas especificações operativas para 
ETOPS além de 120 minutos.  
(g) ETOPS além de 180 minutos. Aprovação. 
(1) A ANAC aprovará operações ETOPS além de 180 minutos somente para detentores de 
certificado que possuam ETOPS 180 minutos aprovado para uma combinação avião-motor. 
(2) O detentor de certificado deve possuir experiência prévia satisfatória para a ANAC. Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 05 
 
Origem: SPO 
 
302/306 
 
(3) Na seleção de Aeródromos de Alternativa ETOPS, o operador deve esforçar-se para planejar 
que cada operação ETOPS não exceda 180 minutos ou menos, se possível. Se as condições indicarem 
a necessidade de utilização de um Aeródromo de Alte rnativa ETOPS além de 180 minutos, a rota 
poderá ser voada desde que atenda os requisitos das áreas de operação específicas descritas nos 
parágrafos (h) ou (i) desta seção deste apêndice.  
(4) o detentor de certificado deve informar à tripulação de voo cad a vez que o avião seja 
despachado para uma operação ETOPS além de 180 minutos e qual rota foi selecionada. 
(5) Em adição ao equipamento especificado na MEL do detentor de certificado para ETOPS 
180 minutos, os seguintes sistemas devem estar operacionais para o despacho: 
(i) Sistema indicador de quantidade de combustível. 
(ii) O APU (incluindo suprimento elétrico e pneumático e a operação na capacidade 
projetada do APU). 
(iii) O sistema de "auto throttle". 
(iv) O sistema de comunicação requerido pelo parágra fos 121.99(d) ou 121.122(c) deste 
regulamento, como aplicável. 
(v) Capacidade "auto-land" com um motor inoperante, se no plano de voo for previsto seu 
uso. 
(6) O detentor de certificado deve conduzir suas operações de acordo com a autorização contida 
em suas especificações operativas. 
(7) O detentor de certificado deve atender aos requisitos do programa de manutenção contidos 
na seção 121.374 deste regulamento. 
(h) ETOPS 207 minutos.  
(1) A ANAC poderá aprovar a condução de operações ETOPS de até 207 minuto s como uma 
extensão à aprovação ETOPS 180 minutos, de maneira excepcional. Esta exceção pode ser utilizada 
para cada voo especificamente quando um Aeródromo de Alternativa ETOPS não estiver disponível 
no tempo de voo de 180 minutos por razões políticas ou militares, atividades vulcânicas, condições 
temporárias de aeródromos e condições climáticas nos aeródromos abaixo do requerido para 
despacho ou outros eventos climáticos relevantes. 
(2) O Aeródromo de Alternativa ETOPS 207 minutos mais próximo deve ser es pecificado no 
despacho ou liberação de voo. 
(3) na condução deste voo, o detentor de certificado deve considerar a rota preferencial indicada 
pelo ATC. 
(4) A combinação avião-motor deve ser de tipo aprovado para ETOPS 180 minutos. O tempo 
aprovado, para o mais limitado Sistema Significativo ETOPS e o mais limitado tempo de supressão 
de fogo dos compartimentos de carga e bagagem requeridos pela regulação dos sistemas de supressão 
de fogo, deve ser de pelo menos 222 minutos.  
(5) O detentor de certificado deve registrar quantas vezes este desvio foi autorizado. 
(i) ETOPS 240 minutos em Áreas ao sul do Equador. 
(1) A ANAC poderá aprovar a condução de operações ETOPS de até 240 nas seguintes áreas: 
(i) Áreas oceânicas do Pacífico. 
(ii) Áreas oceânicas do Atlântico Sul. Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 05 
 
Origem: SPO 
 
303/306 
 
(iii) Áreas do Oceano Índico. 
(iv) Áreas oceânicas entre a Austrália e a América do Sul. 
(2) O operador deve designar o mais próximo Aeródromo de Alternativa ETOPS ao longo da 
rota de voo planejada. 
(3) A combinação avião-motor deve ser de tipo aprovado para ETOPS além de 180 minutos. 
(j) ETOPS além de 240 minutos.  
(1) A ANAC poderá aprovar a condução de operações ETOPS além de 240 minutos entre rotas 
entre pares de cidades específicas nas seguintes áreas: 
(i) Áreas oceânicas do Pacífico. 
(ii) Áreas oceânicas do Atlântico Sul. 
(iii) Áreas do Oceano Índico. 
(iv) Áreas oceânicas entre a Austrália e a América do Sul. 
(2) Esta aprovação pode ser dada aos detentores de certificado que tenham operado sob ETOPS 
180 minutos ou maior por, pelo menos, 24 m eses consecutivos dos quais, pelo menos 12 meses, 
devem ser sob autorização de ETOPS 240 minutos para uma combinação avião -motor.  
(3) O operador deve designar os mais próximos Aeródromos de Alternativa ETOPS disponíveis 
ao longo da rota planejada de voo. 
(4) Para estas operações, a combinação avião -motor deve ser de tipo aprovada para ETOPS 
maior que 180 minutos. 
 
Seção II. Aprovação ETOPS para aviões com mais de 2 motores. 
(a) A ANAC poderá aprovar a condução de operações ETOPS como a seguir: 
(1) Exceto como prescrito na seção 121.162 deste regulamento, a combinação avião-motor deve 
ser de tipo aprovado para operações ETOPS. 
(2) O operador deve designar o mais próximo Aeródromo de Alternativa ETOPS 240 minutos 
(na velocidade de cruzeiro com um motor inope rante em condições de atmosfera padrão com ar 
calmo). Se um Aeródromo de Alternativa ETOPS não estiver disponível no tempo de 240 minutos de 
voo, o operador deve designar o mais próximo Aeródromo de Alternativa ETOPS ao longo da rota 
planejada de voo. 
(3) As limitações da MEL para o desvio ETOPS aplicável. 
(i) O sistema indicador da quantidade de combustível deve estar operacional. 
(ii) O sistema de comunicações requerido pelos parágrafos 121.99(d) ou 121.122(c) deve 
estar operacional. 
(4) O detentor de certificado deve operar de acordo com a autorização ETOPS contida em suas 
especificações operativas. 
 
Seção III. Aprovação para operações de rotas de aviões que planejem atravessar a área polar 
sul. Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 05 
 
Origem: SPO 
 
304/306 
 
(a) Nenhum detentor de certificado pode operar na Área Polar  Sul a não ser que autorizado pela 
ANAC. 
(b) Em adição aos requisitos das seções I e II deste apêndice, as especificações operativas do 
detentor de certificado devem conter o seguinte: 
(1) A designação dos aeródromos que poderiam ser usados no caso de desv ios em rota e os 
requisitos que estes aeródromos devem atender no caso da ocorrência destes desvios. 
(2) Exceto para operações suplementares cargueiras, um plano de recolhimento dos passageiros 
nos aeródromos designados na ocorrência de desvios. 
(3) Uma estratégia para lidar com o congelamento do combustível e procedimentos para 
monitorar esta situação. 
(4) Um plano que garanta a capacidade de comunicação para estas operações. 
(5) Uma MEL para estas operações. 
(6) Um plano de treinamento para as operações nestas áreas. 
(7) Um plano de mitigação da exposição de tripulação à radiação durante atividades de " solar 
flare". 
(8) Um plano para prover, pelo menos, duas roupas anti-exposição a baixas temperaturas no 
avião, para proteção dos tripulantes durante ativi dades externas em um aeródromo de desvio com 
condições climáticas extremas. A ANAC poderá não exigir o cumprimento deste parágrafo se for 
demonstrado que na época do ano do voo o equipamento torna-se desnecessário. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 05 
 
Origem: SPO 
 
305/306 
 
APÊNDICE Q DO RBAC 121 
(Revogado pela Resolução nº 468, de 4 de maio de 2018) 
 
 
 
 
 
  
  Data da emissão: 9 de maio de 2018 RBAC nº 121 
 Emenda n° 05 
 
Origem: SPO 
 
306/306 
 
APÊNDICE R DO RBAC 121 
(Revogado pela Resolução nº 468, de 4 de maio de 2018) 
 